रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0.1.. (४) 04/0007/2003—05 


Jit = Ista 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-26032024-253367 
CG-DL-W-26032024-253367 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 9] नई दिल्ली, मार्च 10, --मार्च 16, 2024, शनिवार/ फाल्गुन 20--फाल्गुन 26, 1945 
४०.9] | NEWDELHI, MARCH 10,—MARCH 16, 2024, SATURDAY/ PHALGUNA 20—PHALGUNA 26, 1945 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


ATT II—avs >--उप-खण्ड 6) 
PART IJ—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 
General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 


Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


गृह मंत्रालय 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 4 मार्च, 2024 


सा.का.नि. 31.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 155 की 
उपधारा (2) के खंड (क) और खंड (ग) के साथ पठित उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और, सशस्त्र 
सीमा बल, समूह 'ग' योधक (अराजपत्रित) परा-पशुचिकित्सा पद भर्ती नियम, 2018 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 
करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल में 
सहायक उप- निरीक्षक (पशुचिकित्सा), हेड कांस्टेबल (पशुचिकित्सा) और कांस्टेबल (पशुचिकित्सा) के पदों पर भर्ती की 
पद्धत्ति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थातः- 


1484 GI/2024 (207) 


208 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, सहायक उप- निरीक्षक 
(पशुचिकित्सा), हेड कांस्टेबल (पशुचिकित्सा) और कांस्टेबल (पशुचिकित्सा), समूह 'ग' पद भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा, जो, इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
दे सकेगा। 


6. चिकित्सक gear योग्यता.- इन नियमों में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो चिकित्सा प्रवर्ग 
'शेप-1' में हैं, 


एस - मनोवैज्ञानिक; 

एच न श्रवण शक्ति; 

ए - उपांग (अपैन्डेजेस) ; 
पी - शारीरिक क्षमता; और 
= - दृष्टि शक्ति। 


जैसा कि केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों में भर्ती चिकित्सा परीक्षाओं के लिए गृह मंत्रालय के दिशानिर्देशों और असम 
राइफल के द्वारा समय-समय पर संशोधित कार्यालय ज्ञापन दिनांक 20 मई, 2015 और दिनांक 31 जुलाई, 2021 में 
विनिर्दिष्ट है और केंद्र सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए किसी भी अनुदेश के अधीन इन नियमों के उपबंधों के 
अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 
7. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया प्रत्येक व्यक्ति उस मास के अंतिम दिन के अपराह्न से जिसमें 
साठ वर्ष की आयु प्राप्त करता है, सेवानिवृत होगा या जैसा कि केंद्र सरकार द्वारा समय-समय पर निर्धारित किया जाता हैः 


परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख है, तो उस माह के, जिसमें वह साठ वर्ष 
की आयु प्राप्त करता है, पूर्व मास के अंतिम तारीख के अपराहन में सेवानिवृत होगा | 


8. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


9. व्यावृति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है | 


10. सेवा का दायित्व.- इन नियमों की अनुसूची के स्तंभ (1) में यथाविनिर्दिष्ट उक्त पदों पर नियुक्त कोई व्यक्ति, भारत या 
विदेश में कहीं भी सेवा करने का दायी होगा | 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 209 


11. अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति के 
सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा: 


परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई बात बल में नेपाल या भूटान के नागरिक की नियुक्ति या नियोजन को वर्जित 
नहीं करेगी | 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
(1) (2) (3) (4) 
सहायक उप-निरीक्षक 30* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | स्तर-5 वेतन मैट्रिक्स में 
(पशुचिकित्सा) | “कार्यभार के आधार पर परिवर्तन wT, अराजपत्रित, (रू. 29200-92300) | 
किया जा सकता है। अननुसचिवीय, योधक | 


चयन पद या | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
अचयन पद। वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | लिए विहित आयु और शैक्षिक अहताएं 


यु-सीमा। शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। | प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी । 
(5) (6) (7) (8) 
अचयन। लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । 
परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई | भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
हो। पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 
(9) (10) 
लागू नहीं होता | () प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा ; और 
(ii) भूतपूर्व सैनिकों के लिए : 
प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन । 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति: 

(क) हेड कांस्टेबल (पशुचिकित्सा) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु. 25500-81100 ) में पाँच वर्ष नियमित सेवा की हो और 
जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा समय-समय पर यथाविहित पूर्व-प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा 
कर लिया हो; और 

(ख) अभ्यर्थी चिकित्सा श्रेणी शेष-1 में हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्ईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: 

केन्द्रीय पुलिस बलों और राज्य पुलिस बलों या संघ राज्य क्षेत्र पुलिस बलों के ऐसे अधिकारी,- 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में उपचार के क्षेत्र में 3 वर्ष के अनुभव के साथ नियमित आधार पर सदृष्य पद धारण करता हो और 
पशु अस्पताल या डिस्पेंसरी का प्रबंध करने या उसे चलाने में समर्थ हो और जिनके पास केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा 
मान्यताप्राप्त संस्था से पशु चिकित्सा और जीवधन विकास या पशुचिकत्सा स्टाक सहायक पाठ्यक्रम या पशुपालन पाठ्यक्रम में दो वर्ष 
का डिप्लोमा पाठ्यक्रम हो; या 


(ii) मूल काडर या विभाग में ऐसे हेड कांस्टेबल (साधारण ड्यूटी) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 (रू. 25500-8100) में पांच 


210 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


वर्ष की नियमित सेवा की हो और जिनके पास केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा मान्यताप्राप्त संस्था से पशु चिकित्सा और जीवधन 
विकास या पशुचिकित्सा स्टाक सहायक पाठ्यक्रम या पशुपालन पाठ्यक्रम में दो वर्ष का डिप्लोमा पाठ्यक्रम हो; और 


(ख) अभ्यर्थी चिकित्सा श्रेणी शेष-1 में हो। 


टिप्पण 1.- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नही होंगे । 


टिप्पण 2.-प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 

भूतपूर्व सैनिकों के लिए पुनर्नियोजन: 

(क) सेना से निर्मुक्त या सेवानिवृत्त ऐसे कार्मिक जिन्होंने पशु-चिकित्सा सेवा में सदूश पद या समतुल्य रैंक धारण किया हो; और 

(ख) अभ्यर्थी चिकित्सा श्रेणी शेष-1 में हो। 


टिप्पण.-- सशस्त्र बलों के ऐसे कार्मिक के सम्बन्ध में भी विचार किया जायेगा जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवा निवृत होने वाले हैं 
या रिजर्व में स्थानान्तरित किये जाने वाले हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख 
से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त या सेवानिवृत किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें पु्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
(12) (13) 
समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता । 
निम्नलिखित होंगे:- 
1. उप-महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 
3. उप कमाण्डेंट (पशु चिकित्सा) या सहायक कमाण्डेंट (पशु चिकित्सा), सशस्त्र 
सीमा बल - सदस्य। 
(1) (2) (3) (4) 
2. हेड कांस्टेबल 177* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह 'ग', स्तर-4 वेतन मैट्रिक्स में 
(पशुचिकित्सा)। | “कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | अराजपत्रित, अननुसचिवीय, योधक। | (रू. 25500-81100) | 
किया जा सकता है। 


(5) (6) 


लागू नहीं होता। | आयु 18 से 27 वर्ष के बीच। 


(केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों के 
लिए, सामान्य अभ्यर्थियों की दशा में चालीस वर्ष तक तथा अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति के अभ्यर्थियों 
की दशा में पैंतालीस वर्ष तक शिथिल की जा सकती है।) 


टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन पत्र प्राप्त करने के लिए नियत 
की गई तारीख अंतिम तारीख होगी। न कि वह अंतिम तारीख, जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, 
मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिले तथा चम्बा जिले के पांगी उपखंड, 
केंद्र शासित प्रदेश Tera, अंदमान और निकोबार द्वीप या लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई हैं। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 211 


(7) 


शैक्षिक अर्हताएः 
(क) () किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से मुख्य विषयों के रूप में जीव विज्ञान के साथ विज्ञान में 12वीं कक्षा उत्तीर्ण; और 


(ii) जिनके पास केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा मान्यताप्राप्त संस्था से पशु चिकित्सा और जीवधन विकास या पशुचिकित्सा 
Teh सहायक पाठ्यक्रम या पशुपालन पाढ्‌क्रम में दो वर्ष का डिप्लोमा पाठ्यक्रम ST 
(ख) शारीरिक और चिकित्सा मानदंडः 
(i) शारीरिक मानदंड,- 
(क) ऊँचाईःपुरुषों के लिए: 170 सेंटीमीटर. 
महिलाओं के लिए:157 सेंटीमीटर. 
(ख) छाती: पुरुषों के लिए बिना pare: 80 सेंटीमीटर. 
फुलाने परः फुलाव न्यूनतम 5 सेंटीमीटर. 
महिलाओं के लिए: लागू नहीं होता। 
(ग) भारः (पुरूषों और महिलाओं के लिए) : चिकित्सीय मानकों के अनुसार ऊँचाई और आयु के अनुपात में। 
टिप्पण : निम्नलिखित अभ्यर्थियों के लिए ऊँचाई और छाती में शिथिलीकरण अनुज्ञेय होगाः- 
ऊँचाई: गढवाली, कुमांउनी, गोरखा, डोगरा, मराठा के प्रवर्गों में आने वाले अभ्यर्थियों और सिक्किम, नागालैंड, अरूणाचल प्रदेश, 
मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, हिमाचल प्रदेश और जम्मू-कश्मीर और लद्दाख के केंद्र शासित प्रदेश से सम्बंधित पुरुष 
अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम ऊँचाई 165 सेंटीमीटर और महिलाओं के लिए 155 सेंटीमीटर होगी। 
टिप्पण : अनुसूचित जनजातियों के सभी पुरुष अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम ऊँचाई 162.5 सेंटीमीटर और महिला अभ्यर्थियों के लिए 
न्यूनतम ऊँचाई 150 सेंटीमीटर होगी। 


छातीः गढवाली, कुमांउनी, गोरखा, डोगरा, मराठा के प्रवर्गों में आने वाले पुरुष अभ्यर्थियों की और सिक्किम, नागालैंड, अरूणाचल 
प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, हिमाचल प्रदेश और केंद्र शासित प्रदेशों जम्मू-कश्मीर और लद्दाख से सम्बंधित 
अभ्यर्थियों की न्यूनतम छाती seed सेंटीमीटर (न्यूनतम पाँच सेंटीमीटर फुलाने पर) होगी। 


टिप्पण : अनुसूचित जनजातियो के सभी पुरुष अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम छाती छिहत्तर सेंटीमीटर (न्यूनतम पांच सेंटीमीटर फुलाने 
पर) होगी। 

(ii) चिकित्सा मानदंड: 

(क) दृष्टि: बिना सुधार के अर्थात बिना चश्मा लगाए दोनों आंखों की न्यूनतम दृष्टि 6/6 और 6/9 होनी चाहिए ; 

(ख) अभ्यर्थियो को अन्तर्जानू, सपाट पैर, स्फीत (शिरा) या आंखो में भेंगापन नहीं होना चाहिए और उनकी उच्च रंग दृष्टि होनी चाहिए। 
अभ्यर्थियों की रंग दृष्टि के लिए ईशीहारा परिक्षण के साथ साथ एडरिच-पग्रीन लेंटर्न परिक्षण द्वारा परीक्षित किया जाएगा | उन्हें 
मानसिक और शारीरिक रुप से अच्छे स्वास्थ का होना चाहिए और ऐसी किसी शारीरिक त्रुटि से मुक्त होना चाहिए जिससे कर्तव्यों के 
पालन में व्यवधान पड़ने की संभावना हो; या 

(ग) केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों में हेड कांस्टेबल (पशु चिकित्सा) के पद के लिए शारीरिक और चिकित्सा मानक केंद्र सरकार द्वारा समय- 
समय पर विहित स्कीम के अनुसार होगा। 


(8) (9) (10) 


लागू नहीं | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। (i) साठ प्रतिशत, प्रोन्नति द्वारा; और 
होता। टिप्पण : सीधी नियुक्ति के अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की तारीख से | (ii) चालीस प्रतिशत. सीधी भर्ती 

परिवीक्षा अवधि के भीतर परिवीक्षा अवधि के सफल समापन से पहले केंद्र | द्वारा। 

सरकार द्वारा समय-समय पर यथाविहित पाठ्यक्रम या बुनियादी प्रशिक्षण 

पाठ्यक्रम या अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक aed प्राप्त करनी 

होगी, जिनके न हो सकने पर उसकी सेवाएँ समाप्त होने के लिए दायित्वधीन हैं। 


212 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) 


प्रोन्नति: 

(क) कांस्टेबल (पशुचिकित्सा) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 (रु. 21700-69100 ) में पाँच वर्ष नियमित सेवा किया हो और 
जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा समय-समय पर यथाविहित प्रोन्नति पूर्व पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा 
कर लिया हो; और 

(ख) अभ्यर्थी चिकित्सा श्रेणी शेष-1 में हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी ash या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(12) (13) 
समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- लागू नहीं होता | 
1. कमांडेंट, सशरत्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. सेकण्ड-इन-कंमाड या उप कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य ; 
3. सहायक कमाण्डेंट (पशु चिकित्सा), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य। 
समूह 'ग' विभागीय पृष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- 
1. कमांडेंट, aera AT बल - अध्यक्ष; 
2. सेकण्ड-इन-कंमाड या उप कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य ; 
3. सहायक कमाण्डेंट (पशु चिकित्सा), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य। 
(1) (2) (3) (4) (5) 
3. कांस्टेबल 292* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | स्तर-3 वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं 
(पशुचिकित्सा) | “कार्यभार के आधार पर T, अराजपत्रित, (रू, 21700-69100) | होता। 
परिवर्तन किया जा सकता है। अननुसचिवीय, योधक | 


(6) 


आयु 18 से 27 वर्ष के बीच। 

(केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों के लिए, सामान्य 
अभ्यर्थियों की दशा में चालीस वर्ष तक तथा अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति के अभ्यर्थियों की दशा में पैंतालीस वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती है।) 

टिप्पण : आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन पत्र प्राप्त करने के लिए नियत की गई तारीख 
अंतिम तारीख होगी। न कि वह अंतिम तारीख, जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, 
हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिले तथा चम्बा जिले के पांगी उपखंड, केंद्र शासित प्रदेश लद्दाख, अंदमान और निकोबार द्वीप 
या लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई हैं। 


(7) 


शैक्षिक अर्हताएः 

(क) () किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से मुख्य विषय के रूप में विज्ञान के साथ 10वीं कक्षा उत्तीर्ण; और 

(ii) किसी मान्यता प्राप्त पशु चिकित्सालय में विभिन्न प्रजातियों के पशुओं के उपचार में एक वर्ष का अनुभव। 
(ख) शारीरिक और चिकित्सा मानदंड: 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 213 


(i) शारीरिक मानदंड,- 
(क) ऊँचाईः पुरुषों के लिए: 170 सेंटीमीटर. 

महिलाओं के लिए:157 सेंटीमीटर. 
(ख) छाती: पुरुषों के लिए बिना Gere: 80 सेंटीमीटर. 

फुलाने परः फुलाव न्यूनतम 5 सेंटीमीटर. 
महिलाओं के लिए: लागू नहीं होता। 
(ग) भारः (पुरूषों और महिलाओं के लिए) : चिकित्सीय मानकों के अनुसार ऊँचाई और आयु के अनुपात में। 
टिप्पण : अभ्यर्थियों के लिए ऊँचाई और छाती में शिथिलीकरण अनुज्ञेय होगी:- 
ऊँचाई: गढवाली, कुमांउनी, गोरखा, डोगरा, मराठा के प्रवर्गों में आने वाले अभ्यर्थियों और सिक्किम, नागालैंड, अरूणाचल प्रदेश, 
मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, हिमाचल प्रदेश और जम्मू-कश्मीर और लद्दाख के केंद्र शासित प्रदेश से सम्बंधित पुरुष 
अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम ऊँचाई 165 सेंटीमीटर और महिलाओं के लिए 155 सेंटीमीटर होगी। 
टिप्पण : अनुसूचित जनजातियों के सभी पुरुष अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम ऊँचाई 162.5 सेंटीमीटर और महिला अभ्यर्थियों के लिए 
न्यूनतम ऊँचाई 150 सेंटीमीटर होगी। 
छातीः गढवाली, कुमांउनी, गोरखा, डोगरा, मराठा के प्रवर्गों में आने वाले पुरुष अभ्यर्थियों की और सिक्किम, नागालैंड, अरूणाचल 
प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, हिमाचल प्रदेश और केंद्र शासित प्रदेशों जम्मू-कश्मीर और लद्दाख से सम्बंधित 
अभ्यर्थियों की न्यूनतम छाती अठहत्तर सेंटीमीटर (न्यूनतम पाँच सेंटीमीटर फुलाने पर) होगी। 
टिप्पण : अनुसूचित जनजातियों के सभी पुरुष अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम छाती छिहत्तर सेंटीमीटर होगी (न्यूनतम पांच सेंटीमीटर 
फुलाने पर) होगी। 
(ii) चिकित्सा मानदंड: 
(क) दृष्टि: बिना सुधार के अर्थात बिना चश्मा लगाए दोनों आंखों की न्यूनतम दृष्टि 6/8 और 6/9 होनी चाहिए ; 
(ख) अभ्यर्थियों को अन्तर्जानू, सपाट पैर, स्फीत (शिरा) या आंखो में भेंगापन नहीं होना चाहिए और उनकी उच्च रंग दृष्टि होनी 
चाहिए। अभ्यर्थियों की रंग दृष्टि के लिए ईशीहारा परीक्षण के साथ-साथ ऐडरिच ग्रीन ed परीक्षण द्वारा परीक्षित किया जाएगा। 
उन्हें मानसिक और शारीरिक रुप से अच्छे स्वास्थ का होना चाहिए और ऐसी किसी शारीरिक त्रुटि से मुक्त होना चाहिए जिससे 
कर्तव्यों के पालन में व्यवधान पड़ने की संभावना हो ; या 
(ग) केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों में हेड कांस्टेबल (पशु चिकित्सा) के पद के लिए शारीरिक और चिकित्सा मानक केंद्र सरकार द्वारा 
समय-समय पर विहित स्कीम के अनुसार होगा | 


(8) (9) (10) (11) 


लागू नहीं | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। सीधे भर्ती लागू नहीं 

होता। टिप्पण : सीधी नियुक्ति के अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की तारीख से परिवीक्षा द्वारा। होता। 
अवधि के भीतर परिवीक्षा अवधि के सफल समापन से पहले केंद्र सरकार द्वारा 
समय-समय पर यथाविहित पाठ्यक्रम या बुनियादी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या 
अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक Hea प्राप्त करनी होगी, जिनके न हो 
सकने पर उसकी सेवाएँ समाप्त होने के लिए दायित्वधीन हैं। 


(12) (13) 
समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- लागू नहीं होता | 
1. कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 

2. उप कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य ; 

3. सहायक कमाण्डेंट (पशु चिकित्सा), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य। 


[फा. a. 4/3/एसएसबी/सीएससी/वाहिनी/वैटी/2021/एसएफएस] 
शिव लहरी मीना, अवर सचिव 


214 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 4th March, 2024 


G.S.R. 31.—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) read with clauses (a) and (c) of sub- 
section (2) of Section 155 of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra 
Seema Bal, Group ‘C’ Combatised (Non-Gazetted) Para-Veterinary Posts Recruitment Rules, 2018, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the posts of Assistant Sub-Inspector (Veterinary), Head 
Constable (Veterinary) and Constable (Veterinary) in the Sashastra Seema Bal, Ministry of Home Affairs, namely:- 


1. Short title and commencement._(1) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sashastra Seema 
Bal, Assistant Sub-Inspector (Veterinary), Head Constable (Veterinary) and Constable (Veterinary), Group 'C’ Posts, 
Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.-These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification .-No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rule. 


6. Medical Fitness.- Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in medical 
category (SHAPE-1), 


S - Psychological; 

H - Hearing; 

A - Appendages; 

P - Physical Capacity; and 
E Eyesight. 


as specified in the Ministry of Home Affairs Guidelines for recruitment medical examinations in the Central Armed 
Police Forces and the Assam Rifle Office Memorandum, dated the 20" May, 2015 and dated the 31% July, 2021, as 
amended from time to time and further subject to any instructions issued by the Central Government from time to time 
shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


7. Superannuation.- Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of the last day 
of the month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the Central Government from time 
to time: 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of a month shall retire from service on the afternoon 
of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


8. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


9. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 215 
10. Liability of service.- Any person appointed to the said posts as specified in column (1) of the Schedule to these 
rules, shall be liable to serve anywhere in India or aboard. 


11. Ineligibility of aliens.- No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of the 
Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 
(1) (2) (3) (4) 
1. Assistant Sub- 30* (2024) *Subject to General Central Service, Level-5 in the pay matrix 
Inspector (Veterinary). variation dependent on Group 'C', Non-Gazetted, Non- | (Rs.29200-92300). 
workload. Ministerial, Combatised. 
Whether selection post Age-limit for Educational and other Whether age and educational 
or non-selection post. direct recruits. qualifications required for qualifications prescribed for 
direct recruits. direct recruits will apply in the 
case of promotees. 
(5) (6) (7) (8) 
Non-selection. Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
Period of probation, Method of recruitment whether by direct recruitment or by promotion or 
if any. by deputation / absorption and percentage of the vacancies to be filled by 
various methods. 
(9) (10) 
Not applicable. (i) By promotion failing which by deputation; and 


(ii) For ex-servicemen: 


Deputation or re-employment. 


In case of recruitment by promotion or by deputation / absorption, grades from which promotion or deputation / 
absorption to be made. 


(11) 


Promotion: 


(a) Head Constable (Veterinary) with five years regular service in level-4 in the pay matrix (Rs.25500-81100) and 
who have successfully completed pre-promotional course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra 
Seema Bal from time to time; and 


(b) the candidate shall be in medical category SHAPE-I. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: 
Officers of the Central Police Forces and State Police Forces or Union territory Police Forces,- 


(a) (1) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department with three years of field experience in 
treatment and be able to manage or run Veterinary Hospital or Dispensary and possess two years Diploma Course in 
Veterinary and Livestock Development or Veterinary Stock Assistant Course or Animal Husbandry Course from an 
institution recognised by the Central Government or State Governments; or 


(ii) Head Constable (General Duty) with five years regular service in level-4 in the pay matrix (Rs.25500-81100) in 
the parent cadre or department and possess two years Diploma Course in Veterinary and Livestock Development or 
Veterinary Stock Assistant Course or Animal Husbandry Course from an institution recognised by the Central 
Government or State Governments; and 


216 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) the candidate shall be in medical category SHAPE-I. 


Note 1: The departmental candidates in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation including short-term contract shall not be exceeding 
fifty-six years as on the closing date of receipt of application. 


Re-employment for Ex-Servicemen: 
(a) released or retired Army personnel who have held analogous post or equivalent rank in the Veterinary Service; and 
(b) the candidate shall be in medical category SHAPE-I. 


Note: The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year, 
shall also be considered. Such personnel shall be given deputation terms up to the date on which they are due for 
release or superannuation from the Armed Forces; thereafter they may continue on re-employment. 


If a Departmental Promotional Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union 
Public Service Commission is to 
be consulted in making 
recruitment. 
(12) (13) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 
consisting of:- 
1. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal —-Chairperson; 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal- -Member; 
3. Deputy Commandant (Veterinary) or Assistant Commandant (Veterinary), 
Sashastra Seema Bal- -Member. 
(1) (2) (3) (4) 
2. Head Constable 177* (2024) *Subject to General Central Service, Level-4 in the pay matrix 
(Veterinary). variation dependent on Group 'C', Non-Gazetted, (Rs.25500-81100). 
workload. Non-Ministerial, Combatised. 
(5) (6) 
Not Between 18 and 27 years of age. 
applicable. 


(Relaxable for the departmental candidates up to the age of forty years in the case of general 
candidates and up to forty-five years in the case of candidates belonging to the Scheduled Castes or 
the Scheduled Tribes in accordance with the instructions or orders issued by the Central Government 
from time to time). 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of application 
from candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, Arunachal 
Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Sub- 
Division of Chamba District of Himachal Pradesh and the Union territories of Ladakh, Andaman and 
Nicobar Islands and Lakshadweep. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 217 


(7) 


Educational qualification: 
(a) (0) 12™class pass with Science and Biology as main subjects from a recognised Board; and 


(ii) possess two years Diploma Course in Veterinary and Livestock Development or Veterinary Stock Assistant 
Course or Animal Husbandry Course from an institution recognised by the Central Government or State 
Governments. 


(b) physical and medical standard: 

(i) physical standard,- 

(A) Height : For males : 170 centimeters. 

For females : 157 centimeters. 

(B) Chest: For males : Unexpanded : 80 centimeters. 

Expanded : Minimum expansion five centimeters. 

For females : Not applicable. 

(C) Weight: (For males and females) Proportionate to height and age as per Medical standards. 
Note: The relaxation shall be permissible in height and chest to the candidates as follows:- 


Height: Minimum height of candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Gorkhas, Dogras, Marathas, 
and candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, Mizoram, 
Meghalaya, Assam, Himachal Pradesh and the Union territories of Jammu and Kashmir and Ladakh will be 165 
centimeters for males and 155 centimeters for females. 


Note: The minimum height for all candidates belonging to the Scheduled Tribes shall be 162.5 centimeters for males 
and 150 centimeters for females. 


Chest: The minimum chest of male candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Gorkhas, Dogras, 
Marathas and candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, 
Mizoram, Meghalaya, Assam, Himachal Pradesh and the Union territories of Jammu and Kashmir and Ladakh will be 
seventy-eight centimeters (minimum five centimeters expansion). 


Note: The minimum chest for all male candidates belonging to the Scheduled Tribes shall be seventy-six centimeters 
(minimum five centimeters expansion). 


(ii) medical standards: 


(A) Eye Sight: The minimum distant vision shall be 6/6 and 6/9 of both eyes without correction i.e. without wearing 
of glasses; 


(B) The candidates shall not have knock knee, flat foot, varicose vein or squint in the eyes and they shall possess high 
colour vision. The candidates shall be tested for colour vision by Ishihara’s test as well as Edrich-Green Lantern test. 
They shall be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere with the efficient 
performance of the duties; or 


(C) Physical and Medical standards as per the Scheme prescribed by the Central Government for the post of Head 
Constable (Veterinary) in the Central Armed Police Forces from time to time. 


(8) (9) (10) 
Not Two years for direct recruits. (i) sixty per cent. by 
applicable. promotion; and 


Note: Candidates on direct appointment shall successfully qualify 
mandatory induction training or basic training course or courses as 
prescribed by the Central Government from time to time before successful 
completion of the probation period within probation period from his date 
of appointment, failing which his services are liable to be terminated. 


(ii) forty per cent. by 
direct recruitment. 


218 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) 


Promotion: 


(a) Constable (Veterinary) with five years regular service in level-3 in the pay matrix (Rs. 21700-69100) and who 
have successfully completed pre-promotional course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra 
Seema Bal from time to time; and 


(b) the candidate shall be in medical category SHAPE-1. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


(12) (13) 


Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- Not 

1. Commandant, Sashastra Seema Bal -Chairperson; apeneae: 
2. Second-in-Command or Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal -Member; 

3 Assistant Commandant (Veterinary) Sashastra Seema Bal -Member. 

Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of:- 


1. Commandant, Sashastra Seema Bal- -Chairperson; 


2. Second-in-Command or Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal -Member; 


3 Assistant Commandant (Veterinary) Sashastra Seema Bal -Member. 
(1) (2) (3) (4) 
3. Constable 292*(2024) *Subject to General Central Service, Group Level-3 in the pay matrix 
(Veterinary). variation dependent on 'C’", Non-Gazetted, Non- (Rs.21700-69 100). 
workload. Ministerial, Combatised . 
(5) (6) 
Not applicable. Between 18 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental candidates up to the age of forty years in the case of general 
candidates and up to forty-five years in the case of candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes in accordance with the instructions or orders issued by the 
Central Government from time to time). 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of 
application from candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and 
Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh and the 
Union territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep. 


(7) 


Educational qualifications: 

(a) (i) 10" class pass with Science as main subject from a recognised Board; and 

(ii) One year experience in treatment of different species of animals, in a recognised Veterinary Hospital. 
(b) physical and medical standards: 

(i) physical standard ,- 


[भाग ।1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 219 


(A) Height : For males : 170 centimeters. For females : 157 centimeters. 

(B) Chest : For males : 

Unexpanded : 80 centimeters. Expanded : Minimum expansion five centimeters. 

For females : Not applicable. 

(C) Weight: (For males and females) Proportionate to height and age as per Medical standards. 
Note: The relaxation will be permissible in height and chest to the candidates as follows:- 


Height: Minimum height of candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Gorkhas, Dogras, Marathas, 
and candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, Mizoram, 
Meghalaya, Assam, Himachal Pradesh and the Union territories of Jammu and Kashmir and Ladakh will be 165 
centimeters for males and 155 centimeters for females. 


Note: The minimum height for all candidates belonging to the Scheduled Tribes will be 162.5 centimeters for males 
and 150 centimeters for females. 


Chest: The minimum chest of male candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Gorkhas, Dogras, 
Marathas and candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, 
Mizoram, Meghalaya, Assam, Himachal Pradesh and the Union territories of Jammu and Kashmir and Ladakh will be 
seventy-eight centimeters (minimum five centimeters expansion). 


Note: The minimum chest for all male candidates belonging to the Scheduled Tribes will be seventy-six centimeters 
(minimum five centimeters expansion). 


(ii) Medical Standards,- 


(A) Eye Sight: The minimum distant vision shall be 6/6 and 6/9 of both eyes without correction i.e. without wearing 
of glasses; 


(B) The candidates shall not have knock knee, flat foot, varicose vein or squint in the eyes and they shall possess high 
colour vision. The candidates will be tested for colour vision by Ishihara's Test as well as Edrich-Green Lantern Test. 
They must be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere with the efficient 
performance of the duties; or 


(C) Physical and Medical standards as per the scheme prescribed by the Central Government for the post of Constable 
(Veterinary) in the Central Armed Police Forces from time to time. 


(8) (9) (10) (11) 
Not applicable. Two years. By direct Not applicable. 
recruitment. 


Note: Candidates on direct appointment shall successfully 
qualify mandatory induction training or basic training course or 
courses as prescribed by the Central Government from time to 
time before successful completion of the probation period 
within probation period from his date of appointment, failing 
which his services are liable to be terminated. 


(12) (13) 
Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) Not applicable. 
consisting of :- 
1. Commandant, Sashastra Seema Bal- -Chairperson; 
2. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal- -Member; 
3. Assistant Commandant(Veterinary), Sashastra Seema Bal 
-Member. 


[F.No.4/3/SSB/CSC/BN/Vety/2021/SFS ] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 


220 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 4 मार्च, 2024 

सा.का.नि. 32.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 155 की 
STAT (2) के खंड (क) और खंड (ग) के साथ पठित उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और सशस्त्र 
सीमा बल योधक, दूरसंचार सेवा (समूह 'ख' एवं 'ग' पद) भर्ती नियम, 2018, को जहां तक उसका संबंध सहायक उप- 
निरीक्षक (संचार) तथा SS कांस्टेबल (संचार) के पदों से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण 
से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल में सहायक उप-निरीक्षक (संचार) और 
हैड कांस्टेबल (संचार) के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌: - 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, योधक संचार काडर सहायक 
उप-निरीक्षक (संचार) और हेड कांस्टेबल (संचार), समूह 'ग' पद, भर्ती नियम, 2024 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. लागू होना.- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 
3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण, और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका/स्तर वे होगा, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य बातें 
वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 


या 

(ख) जिसने, अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 
की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. चिकित्सक gear योग्यता.- इन नियमों में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो चिकित्सा 
प्रवर्ग शेप-1' में हैं, इन नियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 

स्पष्टीकरण:- इस नियम के प्रयोजन के लिए, स्पष्टीकरण 'शेप-1' से निम्नानुसार विनिर्दिष्ट चिकित्सा प्रवर्ग अभिष्रेत 
है, अर्थात्‌:- 

() कोड अक्षर शेप (एस एच ए पी ई), द्वारा उपदर्शित दिए गए कारकों के अधीन अधिकारी की योग्यता निर्धारित 

करने के पश्चात्‌ चिकित्सा अधिकारी द्वारा किया गया चिकित्सीय वर्गीकरण जो निम्नलिखित कृत्य का द्योतक करते हैं, 
अर्थात्‌ः- 


एस : मनोविज्ञान ; 

एच - श्रवण शक्ति ; 

ए्‌ - उपांग (उपैन्डेजेस) ; 
पी - शारीरिक क्षमता ; और 
= - दृष्टि । 


(1) प्रत्येक कारक के अधीन किसी अधिकारी की कार्यात्मक क्षमता प्रत्येक कोड अक्षर के समाने अंक 1 से 5 द्वारा 
घटती हुई कार्यात्मक क्षमता उपदर्शित करते हुए दर्शाई जाएगी और कोड अक्षर के आगे अंक लिखे जाएंगे, सिवाय उसके 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 221 


जहाँ कोई अधिकारी सभी कारको में श्रेणी-1 में है, वहाँ उसका प्रवर्ग एस1 एच1 ए1 पी1 ई1 लिखने के बजाय शेप-1 
लिखकर दर्शाया जा सकेगा तथा इन अंको का सामान्य मूल्यांकन निम्नानुसार है:- 
(क) भारत में कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए योग्य ; 
(a) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु क्या कर्तव्यों में तीव्र कठिनाई या दोनों कानों और आँखों की श्रवण शक्ति 
या दृष्टि की तीक्ष्णता की मांग अंतर्वलित है या नहीं, पर निर्भर करते हुए कर्तव्यों के प्रकार और नियोजन योग्यता 
क्षेत्रों अनुसार परिसीमाएं हो सकती है; 
(ग) “एस” घटक को छोडकर, नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु उच्च स्थान (2700 मीटर से अधिक) 
अत्यधिक उंड़े क्षेत्रों या पहाड़ी भूखण्डों पर दीर्घ कर्तव्यों भारो के लिए नियोजन योग्यता की परिसीमाएं हो सकती 
है; 
(घ) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य ; 
(ड.) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य । 
7. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया प्रत्येक व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त 
करता है या अंतिम दिन के अपराह्न में सेवा से सेवानिवृत होगा या जैसा केंद्रीय सरकार द्वारा समय- समय पर विहित 
किया जाए: 
परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख है, तो उस माह के, जिसमें वह साठ वर्ष 
की आयु प्राप्त करता है, पूर्ववर्ती मास के अंतिम तारीख के अपराहन में सेवानिवृत होगा | 
8. अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति के 
सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगाः 
परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई बात बल में नेपाल या भूटान के नागरिक की नियुक्ति या नियोजन को वर्जित 
नहीं करेगी। 
9. सेवा का दायित्व.- इन नियमों की अनुसूची के स्तंभ (1) में यथा विनिर्दिष्ट उक्त पदों पर नियुक्त कोई व्यक्ति, भारत या 
विदेश में कहीं भी सेवा करने का दायी होगा। 
10. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी । 
11. व्यावृति.- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों, अन्य पिछडें वर्गों, और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है | 


पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
(1) (2) (3) (4) 
1. सहायक उप-निरीक्षक 1357* ( 2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-5 
(संचार)। *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया “ग', अराजपत्रित, (रू. 29200-92300/-) | 
जा सकता है। अननुसचिवीय। 
चयन पद अथवा अचयन | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
पद। व्यक्तियों के लिए आयु- व्यक्तियों के लिए अपेक्षित विहित आयु और शैक्षिक gare shat 
सीमा। शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी । 
(5) (6) (7) (8) 
अचयन। लागू नहीं होता । लागू नहीं होता । लागू नहीं होता । 


परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
कोई हो। पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


222 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(9) (10) 


लागू नहीं होता | प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति या सशस्त्र बल के कार्मिकों के पुनर्नियोजन द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा: 
(i) सशस्त्र सीमा बल के ऐसे Ss कांस्टेबल (संचार) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु. 25500-81100/-) में चिकित्सा प्रवर्ग शेप-1 
के साथ ग्रेड में पाँच वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या 
पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो ; और 
(1) कर्मिक को तकनीकी परीक्षा उत्तीर्ण करनी होगी, जैसी कि महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा निर्धारित की जाए, यदि कोई हो। 
टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसे अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों या राज्य पुलिस संगठनों या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन पुलिस के अधिकारी जिनका चिकित्सा 
प्रवर्ग शेप-। होः 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हुआ है; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिस में स्‍्तर-4 (रू. 25500-81100) में नियमित आधार पर Ss कांस्टेबल (संचार) 

के रूप में पाँच वर्ष नियमित सेवा की हो; और 
(ख) (i) कर्मिक किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से इलैक्ट्रोनिक्स या संचार या कम्प्यूटर में दो वर्ष के औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान से 
प्रमाणपत्र के साथ किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वीं कक्षा उत्तीर्ण होना चाहिए ; या 

(ii) कर्मिक किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलैक्ट्रोनिक्स या संचार या सूचना प्रौद्योगिकी में तीन वर्ष के 
डिप्लोमा के साथ किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वीं कक्षा उत्तीर्ण होना चाहिए ; या 

(iii) कर्मिक किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से भौतिकी, रसायन विज्ञान और गणित के साथ 12वीं कक्षा उत्तीर्ण होना चाहिए। 
टिप्पण 1.- पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अभ्यर्थी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 
टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 
टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 
पुनर्नियोजन द्वारा: सशस्त्र बलों में समान या समकक्ष पद धारण करने वाले पूर्व सैनिकों का पुनर्नियोजन,- 

(i) कर्मिक किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से इलेक्ट्रॉनिक्स या संचार या कंप्यूटर में दो साल के औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान 
प्रमाणपत्र के साथ किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वीं कक्षा उत्तीर्ण होना चाहिए; या 

(ii) कर्मिक किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलेक्ट्रॉनिक्स या संचार या कंप्यूटर या सूचना प्रौद्योगिकी में तीन 
साल के डिप्लोमा के साथ किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वीं कक्षा उत्तीर्ण होना चाहिए; या 

(iii) कर्मिक किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से भौतिकी, रसायन विज्ञान और गणित के साथ 12वीं कक्षा उत्तीर्ण होना चाहिए। 
टिप्पण 1.- सशस्त्र बल के कार्मिक जो सेवानिवृत्त होने वाले हैं या जिन्हें एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानांतरित किया जाना 
है और जिनके पास आवश्यक अनुभव और विहित अहता है, उन्हें भी प्रतिनियुक्ति के लिए विचार किया जाएगा। ऐसे व्यक्ति को उस 
तारीख तक प्रतिनियुक्ति निबंधनों पर रखा जाएगा जिस दिन तक उन्हें सशस्त्र बलों से निर्मुक्त किया जाना है, उसके बाद, उन्हें 
पुनर्नियोजन पर जारी रखा जा सकता है। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 223 
322 oR 2: पुनः नियोजित अधिकारियों को सशस्त्र सीमा बल में शामिल होने पर जूनियर बेसिक कम्युनिकेशन पाठ्यक्रम को 
सफलतापूर्वक अर्हित करना होगा। 

टिप्पण 3: कार्मिक मेडिकल श्रेणी SHAPE-| में होगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना । भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया जाएगा । 
(12) (13) 

समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता | 

निम्नलिखित होंगे- 

1. उप महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 

2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 

3. उप कमाण्डेंट (संचार), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 

(1) (2) (3) (4) 

2. हैड कांस्टेबल (संचार)। | 2585* ( 2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 
*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया | a, अराजपत्रित, (रू, 25500-81100/-) | 
जा सकता है। अननुसचिवीय। 


(5) (6) 


अचयन। | आयु 18 से 27 वर्ष के बीच । 


(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों के लिए चालीस 
वर्ष तक शिथिल की जा सकती है) | 

टिप्पण : आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन पत्र प्राप्त करने के लिए 
नियत की गई तारीख अंतिम तारीख होगी। न कि अंतिम तारीख, जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिले तथा चम्बा जिले 
के पांगी उपखंड, संघ राज्यक्षेत्र लदाख, अंदमान और निकोबार द्वीप या लक्षद्वीप के अभ्यर्थियो के लिए 
विहित की गई हैं। 


(7) 


शैक्षिक agar: 
(क) () अभ्यर्थी ने किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से भौतिकी, रसायन विज्ञान और गणित के साथ विज्ञान में 12वीं कक्षा उत्तीर्ण की हो; और 
(i) अभ्यर्थी के पास किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से इलेक्ट्रॉनिक्स या संचार या कंप्यूटर विज्ञान, या सूचना प्रौद्योगिकी में तीन वर्ष 
का डिप्लोमा होना चाहिए। 
(ख) शारीरिक और चिकित्सा मानदंडः 
(i) शारीरिक मानदंड,- 
(क) Save: पुरुषों के लिए: 170 सेंटीमीटर. 
महिलाओं के लिएः 157 सेंटीमीटर. 
(ख) छाती: पुरुषों के लिए बिना फुलाए: 80 सेंटीमीटर. 
फुलाने परः फुलाव न्यूनतम पांच सेंटीमीटर. 
महिलाओं के लिए: लागू नहीं होता। 
(ग) भारः (पुरूषों और महिलाओं के लिए) : चिकित्सीय मानकों के अनुसार ऊँचाई और आयु के अनुपात में। 


टिप्पण : अभ्यर्थियों के लिए ऊँचाई और छाती में शिथिलीकरण अनुज्ञेय निम्नानुसार होगीः- 


224 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


ऊँचाई: गढवाली, कुमांउनी, गोरखा, डोगरा, मराठा के प्रवर्गों में आने वाले अभ्यर्थियों और सिक्किम, नागालैंड, अरूणाचल प्रदेश, 
मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, हिमाचल प्रदेश और जम्मू-कश्मीर और लद्दाख के संघ राज्यक्षेत्र से सम्बंधित पुरुष 
अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम ऊँचाई 165 सेंटीमीटर और महिलाओं के लिए 155 सेंटीमीटर होगी। 


टिप्पण : अनुसूचित जनजातियों के सभी पुरुष अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम ऊंचाई 162.5 सेंटीमीटर और महिला अभ्यर्थियों के लिए 
न्यूनतम ऊंचाई 150 सेंटीमीटर होगी। 

छातीः गढवाली, कुमांउनी, गोरखा, डोगरा, मराठा के प्रवर्गों में आने वाले पुरुष अभ्यर्थियों की और सिक्किम, नागालैंड, अरूणाचल 
प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, हिमाचल प्रदेश और संघराज्यक्षेत्र जम्मू-कश्मीर और लद्दाख से सम्बंधित अभ्यर्थियों 
की न्यूनतम छाती अठहत्तर सेंटीमीटर (न्यूनतम पाँच सेंटीमीटर फुलाने पर) होगी। 

टिप्पण : अनुसूचित जनजातियो के सभी पुरुष अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम छाती छिहत्तर सेंटीमीटर (न्यूनतम पांच सेंटीमीटर फुलाने 
पर) होगी। 

(ii) चिकित्सा मानदंड: 


(क) दृष्टिः बेहतर आँख खराब आँख 
(i) निकट दृष्टि N/6 N/Q 
(अभ्यर्थी केवल निकट दृष्टि के लिए चश्मे के साथ ही पढ़ सकेगा)। 
(ii) निकट दृष्टि 6/6 6/9 


(चश्मे द्वारा भी किसी भी प्रकार के दृश्य सुधार की अनुज्ञा नहीं है)। 

टिप्पण : दाएँ हाथ से काम करने वाले व्यक्ति की दाहिनी आँख बेहतर होती है और विपर्ययेन । 

(ख) अभ्यर्थियो को अन्तर्जानू, सपाट पैर, स्फीत (शिरा) या आंखो में भेंगापन नहीं होना चाहिए और उनकी उच्च रंग दृष्टि होनी चाहिए। 
उन्हें मानसिक और शारीरिक रुप से अच्छे स्वास्थ का होना चाहिए और ऐसी किसी शारीरिक त्रुटि से मुक्त होना चाहिए जिससे कर्तव्यों 
के पालन में व्यवधान पड़ने की संभावना हो। 

(ग) अभ्यर्थी शारीरिक दक्षता और लिखित परीक्षा अर्हित करेगा; या 


(घ) अभ्यर्थी हेड कांस्टेबल (संचार) के पद के लिए शारीरिक और चिकित्सा मानक केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर योजना के 
अनुसार विहित किए जाएंगे। 


(8) (9) (10) 


लागू नहीं | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। () दस प्रतिशत. प्रोन्नति 
होता। [| टिप्पण : सीधी नियुक्ति के अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की तारीख से परिवीक्षा अवधि द्वारा, जिसके न हो सकने 

के भीतर परिवीक्षा अवधि के सफल समापन से पहले केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय परत aff err: 

पर विहित पाठ्यक्रम या बुनियादी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण PS 

सफलतापूर्वक अर्हित करने होंगे, जिनके न हो सकने पर उसकी सेवाएँ समाप्त होने के लिए | 

दायित्वधीन हैं। (ii) eat प्रतिशत. सीधी 

भर्ती द्वारा | 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा: 

(क) ऐसे कांस्टेबल (संचार) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 (रु. 21700-69100 रू.) में चिकित्सा प्रवर्ग शेष 1-के साथ ग्रेड में पाँच 
वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा समय-समय पर यथाविहित प्रोन्नति पूर्व पाठ्यक्रम या 
पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्ईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी sew या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 225 


(12) (13) 
विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता | 
निम्नलिखित होंगे:- 

1. कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. उप-कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 


3. सहायक कमांडेंट (संचार), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य। 

विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित 
होंगे:- 

1. कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 

2. उप-कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 


3. सहायक कमांडेंट (संचार), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य। 


[फा. सः 17/5/एसएसबी/सीएससी/समूह 'ग/2020] 
शिव लहरी मीना, अवर सचिव 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 4th March, 2024 


G.S.R. 32.—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) read with clauses (a) and (c) of sub- 
section (2) of section 155 of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007), and in supersession of the Sashastra 
Seema Bal, Combatised Communication Service (Group ‘B’ and ‘C’ posts) Recruitment Rules, 2018, in so far as they 
relate to the posts of Assistant Sub-Inspector (Communication) and Head Constable (Communication), except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the posts of Assistant Sub-Inspector(Communication) and 
Head Constable (Communication) in the Sashastra Seema Bal, in the Ministry of Home Affairs, namely:- 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sashastra Seema Bal, 
Combatised Communication Cadre, Assistant Sub-Inspector (Communication) and Head Constable 
(Communication), Group ‘C’ Posts, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application.- These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age- limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification .- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Medical fitness .- Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in medical 
category SHAPE-L[ shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


Explanation.- For the purposes of this rule, the explanation ‘SHAPE-I’ means medical category specified as follows, 
namely:- 


226 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) the medical classification done by Medical Officer after assessing fitness of the officer under given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following function, namely: - 


S - Psychological; 

H - Hearing ; 

A - Appendages; 

P - Physical Capacity; and 
E - Eye-Sight. 


(ii) functional capacity of an officer under each factor will be denoted by numeral | to 5 against each code 
letter, indicating declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter, except that 
where an officer is in Grade-I in all factors, his category may be denoted by writing SHAPE-I, instead of writing 
S1H1AI1P1E1 and general evaluation of these numerals are as under:- 


(a) fit for all duties anywhere in India; 


(b) fit for all duties but may have limitations as to type of duties and area of employability depending on 
whether the duties involve severe stress or demand acuity of hearing or vision of both ears and eyes; 


Ss” 


(c) excepting “S” factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of employability at high 
altitude (above 2,700 meters) extreme cold areas or hilly terrain and for long assignments; 


(d) temporarily unfit for duties on account of hospitalisation or sick leave; and 
(e) permanently unfit for duties. 


7. Superannuation .- Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of the last day 
of the month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the Central Government from time to 
time: 


Provided that a person whose date of birth is on first day of a month shall retire from service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


8. Ineligibility of aliens.- No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of the Central 
Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force. 


9. Liability of service.- Any person appointed to the said posts as specified in column (1) of the Schedule to these 
rules shall be liable to serve anywhere in India or abroad. 


10. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


11. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Schedule Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 
(1) (2) (3) (4) 
1. Assistant Sub-Inspector 1357 *(2024) General Central Service, Level-5 in the pay matrix 
(Communication). «Subj ४४ ८० Group ‘C’, Non- (Rs.29200-92300). 
ubject to variation G 
azetted, Non- 
dependent on workload. सर पल द 
Ministerial. 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 227 


Whether selection post Age- limit for direct Educational and other | Whether age and educational 
or non-selection post. recruits. qualifications required | qualifications prescribed for 
for direct recruits. direct recruits will apply in the 

case of promotees. 


(5) (6) (7) (8) 
Non-selection. Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
Method of recruitment whether by direct recruitment or by 
Period of probation, if any. promotion or by deputation/absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods. 
(9) (10) 
Not applicable. By promotion failing which by deputation, or re-employment of 
the Armed Forces Personnel. 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(11) 


By promotion: 


(i) From amongst Head Constable (Communication) in level-4 in the pay matrix (Rs.25500-81100) with five 
years regular service in the grade with Medical category SHAPE-I, and who having successfully completed pre 
promotional course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to time; and 


(ii) the candidate shall have passed technical test as may be prescribed by the Director General, Sashastra Seema 
Bal, if any. 
Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 
By deputation: 
Officers of the Central Armed Police Forces or State Police Organisations or Union territory Administrations Police 
with medical category SHAPE-L- 
(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or Department; or 

(ii) Head Constable (Communication) in level-4 in the pay the matrix (Rs.25500-81100) with five years regular 
service in the grade in the parent cadre or department; and 
(b) (i) the candidate shall have passed 10" class from a recognised Board with two years Industrial Training Institute 
certificate in Electronics or Communication or Computers from a recognised institute; or 

(ii) the candidate shall have passed 10" class from a recognised Board with three years Diploma in Electronics 
or Communication or Computer or Information Technology from recognised University or institute; or 

(iii) the candidate shall have passed 120 class from a recognised Board with Physics, Chemistry and 
Mathematics. 
Note 1 : The departmental candidates in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or other some organisation or Department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


By re-employment: 
Re-employment of Ex-servicemen who have held the same or equivalent rank in the Armed Forces,- 


(i) the candidate shall have passed 10" class from a recognised Board with two years Industrial Training 
Institute certificate in Electronics or Communication or Computers from a recognised institute; or 


228 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) the candidate shall have passed 10" class from a recognised Board with three years Diploma in Electronics 
or Communication or Computers or Information Technology from a recognised University or institute; or 


(iii) the candidate shall have passed 120 class from a recognised Board with Physics, Chemistry and 
Mathematics. 


Note 1: The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year 
and having the requisite experience and qualification prescribed, shall also be considered for deputation. Such person 
shall be given deputation terms up to the date on which they are due to release from the Armed Forces, thereafter, 
they may be continued on re-employment. 


Note 2: The re-employed officers shall have to successfully qualify Junior Basic Communication course on their 
joining in the Sashastra Seema Bal. 


Note 3: The candidate shall be in the medical category SHAPE-I. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which 
Union Public Service 
Commission is to be consulted 
in making recruitment. 


(12) (13) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 
consisting of:- 
1. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal - Chairperson; 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal - Member; 


3. Deputy Commandant (Communication), Sashastra Seema Bal 


- Member. 
(1) (2) (3) (4) 
2. Head Constable 2585*(2024) General Central Service, Group |Level-4 in the pay matrix 
(Communication). ह बह, 72 “(7 , Non-Gazetted, Non- (२5.25500-81100). 
*Subject to variation dependent Ministerial. 
on workload. 
(5) (6) 


Non-selection. | Between 18 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental candidates upto the age of forty years in accordance with the 
instructions or orders issued by the Central Government). 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of 
applications from the candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti 
District and Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh and the Union 
territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshdweep. 


(7) 


Educational qualifications: 


(a) (i) the candidate shall have passed 1270 class in Science with Physics, Chemistry and Mathematics from a 
recognised Board; or 


(ii) the candidate shall have a three years diploma in Electronics or Communication or Computer Science, or 
Information Technology from a recognised institute. 


(b) physical and medical standards: 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 229 


(i) physical standards,- 
(A) Height: 
For male: 170 centimeters. 
For female: 157 centimeters. 
(B) Chest: For male: Unexpanded: 80 centimeters. 
Expanded: Minimum expansion five centimeters. 
For female: Not applicable. 
(C) Weight: (For males and females): Proportionate of height and age as per medical standards. 
Note: The relaxation shall be permissible in height and chest to the candidates as follows:- 


Height: The minimum height of candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Gorkhas, Dogras, 
Marathas, and candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, 
Mizoram, Meghalaya, Assam, Himachal Pradesh, the Union territories of Jammu and Kashmir and Ladakh will be 
165 centimeters for males and 155 centimeters, for females. 


Note: The minimum height for all candidates belonging to the Scheduled Tribes shall be 162.5 centimeters for 
males and 150 centimeters for females. 


Chest: The minimum chest of male candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Gorkhas, Dogras, 
Marathas, and candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, 
Mizoram, Meghalaya, Assam, Himachal Pradesh and the Union territories of Jammu and Kashmir and Ladakh will 
be seventy-eight centimeters (minimum five centimeters, expansion). 


Note: The minimum chest for all male candidates belonging to the Scheduled Tribes shall be seventy-six 
centimeters (minimum five centimeters expansion) 


(ii) medical standards,- 
(A) Eye Sight: Better eye Worse eye 
(1) Near vision N/6 N/9 
( the candidate shall be able to read with glasses for near vision)only. 
(ID) Distance vision 6/6 and 6/9 
(Visual correction of any kind is not permitted even by glasses). 
Note: In right handed person, the right eye is better eye and vice versa. 


(B) The candidates shall not have knock knee, flat foot, varicose vein or squint in eyes and they shall possess high 
colour vision. They shall be in good mental and bodily health and free from any physical defect which likely to 
interfere with the efficient performance of the duties. 


(C) The candidate shall qualify the physical efficiency and written test; or 


(D) Physical and medical standards as per the Scheme prescribed by the Central Government for the post of Head 
Constable (Communication) from time to time. 


(8) (9) (10) 
Not applicable. | Two years for direct recruits. (i) ten per cent. by promotion, 
failing which by direct recruitment; 


Note: Candidates on direct appointment shall successfully 
qualify mandatory induction training or basic training course 
or courses as prescribed by the Central Government from] (ii) ninety per cent. by direct 
time to time before successful completion of the probation | recruitment. 

period within probation period from his date of appointment, 
failing which his services are liable to be terminated. 


and 


230 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) 


By promotion: 


From amongst Constable (Communication) of the Sashastra Seema Bal in level-3 in the pay matrix (Rs.21700- 
69100) with five year regulars service in the grade with medical category SHAPE-I, and who having successfully 
completed pre promotional course or courses 48 prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time 
to time. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


(12) (13) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- 
1. Commandant, Sashastra Seema Bal - Chairperson; 
2. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal - Member; 
3. Assistant Commandant (Communication), Sashastra Seema Bal -Member. 


Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting 
of:- 


1. Commandant, Sashastra Seema Bal -Chairperson; 
2. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal -Member; 
3. Assistant Commandant (Communication), Sashastra Seema Bal -Member. 


[F.No. 17/5/SSB/CSC/Gp-‘C’/2020] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 6 मार्च , 2024 


सा.का.नि. 33.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 155 की 
उपधारा (2) के खंड (क) और (ग) के साथ पठित उप-धारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, सशस्त्र सीमा बल 
समूह 'क' योधक इंजीनियरी काडर भर्ती नियम, 2015 में निम्नलिखित संशोधन करती है, अर्थात्‌ :- 


1. (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सशस्त्र सीमा बल समूह 'क' योधक इंजीनियरी काडर पद भर्ती (संशोधन) नियम, 2024 
है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. सशस्त्र सीमा बल समूह 'क' योधक इंजीनियरी काडर पद भर्ती नियम 2015 में,- 
(क) नियम 7 के स्थान पर निम्नलिखित नियम रखे जायेगें, अर्थात्‌ :- 


“7. अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति 
के सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त या नियोजित नहीं किया जाएगा: 


परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई भी बात बल में नेपाल या भूटान की प्रजा की नियुक्ति या नियोजन को वर्जित 
नहीं करेगी।” ; 
(a) नियम 10 के स्थान पर निम्नलिखित नियम रखे जायेगें, अर्थात्‌ :- 


“10. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया कोई व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की 
आयु प्राप्त करता है अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत होगा या समय-समय पर केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्धारित के 
अनुसार सेवा निवृत्त होगाः 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 231 

परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास का पहला दिन है, साठ वर्ष की आयु प्राप्त कर लेने के 
पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत होगे I”; 

(3) अनुसूची में,- 

(क) उप कमांडेंट (इंजीनियर) के पद से संबंधित क्रम संख्या 4 के सामने,- 

(i) स्तंभ (10) के अधीन, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 

“प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा । ” ; 

(1) स्तंभ (11) के अधीन, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 
“प्रोन्नति: 


सशस्त्र सीमा बल के ऐसे सहायक कमांडेंट (इंजीनियर) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-10 (रु. 56100-177500) 
में चिकित्सा श्रेणी शेष-1 के साथ उस श्रेणी में पाँच वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल 
द्वारा यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण.-जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित aes या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसे अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। ”; 

प्रतिनियुक्ति: 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल जिसके अधीन सशस्त्र 
सीमा बल या केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग या राज्य लोक निर्माण विभाग या सैनिक अभियन्ता सेवा या साधारण रिजर्व 
इंजीनियरिंग फोर्स के ऐसे अधिकारी जिनका चिकित्सा श्रेणी शेप-1 हो।,- 


(क) (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 
(ii) मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (रु. 56100-177500) या समकक्ष में नियमित 
आधार पर सदृश पद पर नियुक्ति के बाद पाँच वर्ष की सेवा की हो; और 
(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हो,- 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या सस्थां से सिविल इंजीनियरी में स्नातक डिग्री ; और 
(ii) सिविल संकर्म कार्यान्यित करने का पाँच वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण 1.-पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे | 
टिप्पण 2 .-प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अधीन केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी । 
टिप्पण 3 .-प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी 1”; 

(ख) सहायक कमांडेंट (इंजीनियर) के पद से संबंधित क्रम संख्या 5 के सामने,- 

(i) स्तंभ (6) के अधीन, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 
“चैंतीस वर्ष से अधिक आयु नहीं। 


232 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


(केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में जारी किए गए निर्देशों या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए पाँच वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती है।) 


टिप्पण.- आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन पत्र प्राप्त करने के लिए नियत की गई 
तारीख अंतिम तारीख होगी और न कि अंतिम तारीख, जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, 
नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिला तथा चम्बा जिले के पांगी उपखंड और संघ 
राज्यक्षेत्र लद्दाख, अंदमान और निकोबार द्वीप या लक्षद्वीप के अभ्यर्थियो के लिए विहित की गई हैं ।”; 


(1) स्तंभ (7) के अधीन, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 
“(क) शैक्षिक अर्हताए: 
किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरी में स्नातक की डिग्री ; 
(ख) शारीरिक और चिकित्सा मानकः 
(i) शारीरिक मानक,- अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम अपेक्षाएँ निम्नानुसार है:- 
(क) ऊँचाई: 
पुरुषों के लिए: 165 सेंटीमीटर ; और महिलाओं के लिए:157 सेंटीमीटर ; 
(ख) छाती: 
पुरुषों के लिए बिना peru: 81 सेंटीमीटर; फुलाने परः फुलाव न्यूनतम पांच सेंटीमीटर. 
महिलाओं के लिए: लागू नहीं होता। 
(ग) भारः 
पुरुषों के लिए: चिकित्सीय मानकों के अनुसार ऊँचाई और आयु के अनुपात में; और 
महिलाओं के लिए: चिकित्सीय मानकों के अनुसार ऊँचाई और आयु के अनुपात में। 


(1) चिकित्सा मानक: 

(क) नेत्र दृष्टि (चश्मे सहित या चश्मे के बिना) 
दूर दृष्टि निकट दृष्टि 
बेहतर खराब बेहतर खराब 
आँख. आँख आँख. आँख 
6/6 6/12 Jl Jil 

या 

6/9 6/9 


(ख) अभ्यर्थियों के संहन जानु, चपटा पाँव, फुली हुई नसें या भैंगी आँखों वाला नहीं होना चाहिए और उच्च रंग 
दृष्टिया वाला होना चाहिए। अभ्यर्थियों को अच्छे मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य का और ऐसे शारीरिक दोष से मुक्त 
होना चाहिए जिससे उनके कर्तव्यों के दक्षतापूर्ण पालन में बाधा आने की संभावना है। 


(ग) ऐसे सहायक कमांडेंट (इंजीनियर) के पद के लिए शारीरिक एवं चिकित्सा मानक केंद्र सरकार के द्वारा समय- 
समय पर निर्धारित के अनुसार होगा। 


(घ) अभ्यर्थियों को शारीरिक दक्षता परीक्षण, लिखित परीक्षण और साक्षात्कार में अर्हित होना चाहिए। ”; 
(1) स्तंभ (10) के अधीन, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌:- 
“() सड़सठ प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा; और 
(1) तैंतीस प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। "; 
(iv) स्तंभ (11) के अधीन, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 233 


“प्रोन्नति: 
सशस्त्र सीमा बल के ऐसे निरीक्षक (पाइनियर) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (रु. 44900-142400) में चिकित्सा श्रेणी 
शेप-1 के साथ उस श्रेणी में पाँच वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा यथाविहित 
प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 
टिप्पण 1.- संशोधित नियमों की अधिसूचना की तारीख पर नियमित आधार पर फीडर पद धारण करने वाले व्यक्तियों के 
लिए पात्रत्ता सेवा समान बनी रहेगी। 
टिप्पण 2.- भर्ती नियमों की अधिसूचना की तारीख पर अग्रेषित रिक्तियों सहित पात्रता रिक्तियों को नए भर्ती नियमों में 
निर्धारित कोटा के अनुसार वितरित और भरा जायेगा। 
टिप्पण 3.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हधक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसे अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 
प्रतिनियुक्ति: 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल जिसके अधीन सशस्त्र सीमा बल 
या केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग या राज्य लोक निर्माण विभाग या सैनिक अभियन्ता सेवा या साधारण रिजर्व इंजीनियरिंग 
फोर्स के ऐसे अधिकारी जिनके पास किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरी में स्नातक की डिग्री के साथ 
चिकित्सा श्रेणी शेष-1 हो। 
(क) (i) मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-10 (रू 56100-177500) में सदूश पद धारण किए हुए है; या 
(ii) मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-8 (रू 47600-151100) या समकक्ष में नियमित आधार पर 
सदृश पद पर नियुक्ति के बाद चार वर्ष की सेवा की हो; या 
(iii) मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 (रू 44900-142400) या समकक्ष में नियमित आधार पर 
सदृश पद पर नियुक्ति के बाद पांच वर्ष की सेवा की हो; और 
(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हो :- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री; और 
(ii) THA कार्यान्वित करने का तीन वर्ष का अनुभव। 
टिप्पण 1.-प्रतिनियुक्ति पर सशस्त्र सीमा बल के अधिकारियों के मामले में सिविल कार्यों के निष्पादन में अनुभव में छूट दी 
गई है। 
टिप्पण 2.-पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे | 
टिप्पण 3 .-प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अधीन केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 
टिप्पण 4. -प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयुसीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष - 
से अधिक नहीं होगी ।” 
[फा.सं. 3/1/एसएसबी/ सीएससी/बी.एन/समूह 'क/2020/एसएफएस] 
शिव लहरी मीना, अवर सचिव 
टिप्पण : मूल नियम भारत के राजपत्र, असाधारण में अधिसूचना संख्या सा*का“नि* 950(अ), तारीख 4 दिसंबर, 2015 
और तत्पश्चात्‌ संशोधन सा*का*“नि* 837(अ) तारीख 30 जून, 2017 में प्रकाशित किया गया। 


234 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th March, 2024 


G.S.R. 33.—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) read with clauses (a) and (c) of sub- 
section 2 of section 155 of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007), the Central Government hereby makes the 
following rules further to amend the Sashastra Seema Bal Group ‘A’ Combatised Engineering Cadre Recruitment 
Rules, 2015, namely:- 


1. (1) These rules may be called the Sashastra Seema Bal Group ‘A’ Combatised Engineering Cadre Recruitment 
(Amendment) Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Inthe Sashastra Seema Bal Group ‘A’ Combatised Engineering Cadre Recruitment Rules, 2015,- 
(a) for rule 7, the following rules shall be substituted, namely:— 


“7, Ineligibility of Aliens.— No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of 
the Central Government in writing, be appointed or employed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force.” ; 


(b) in rule 10, the following rules shall be substituted, namely:— 


“10. Superannuation.— Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon 
of the last day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the Central 
Government from time to time: 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of a month shall retire from the service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation.”; 


(3) in the Schedule,- 
(a) against serial number 4, relating to the post of Deputy Commandant (Engineer),— 
(i) under column (10), for the existing entries, the following entries shall be substituted, namely:— 
“By promotion failing which by deputation.”; 
(ii) under column (11), for the existing entries, the following entries shall be substituted, namely:— 
“Promotion: 


Assistant Commandant (Engineer) of the Sashastra Seema Bal in level-10 in the pay matrix (Rs.56100- 
177500) with five years of regular service in the grade with medical category SHAPE-1, and who having successfully 
completed pre-promotional course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to 
time. 


Note.— Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service.” ; 


Deputation: 


Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or the Central 
Armed Police Forces including Sashastra Seema Bal or Central Public Works Department or State Public Works 
Departments or Military Engineering Services or General Reserve Engineering Force with medical category 
SHAPE- 1,— 


(a) G) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years service rendered after appointment to the posts on a regular basis in level-10 in the 
pay matrix (Rs.56100-177500) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience,— 
(i) Bachelor's Degree in Civil Engineering from a recognised University or institute; and 


(ii) five years experience in execution of civil works. 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 235 


Note 1.— The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.— The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or Department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.— The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications.” ; 


(b) against serial number 5, relating to the post of Assistant Commandant (Engineer),— 
(i) under column (6), for the existing entries, the following entries shall be substituted, namely:— 
“Not exceeding thirty-five years of age. 


(Relaxable for the Government servants up to the age of five years in accordance with the instructions or 
orders issued by the Central Government). 


Note.— The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of applications from 
the candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba District of 
Himachal Pradesh and the Union territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep.” 


(ii) under column (7), for the existing entries, the following entries shall be substituted, namely:— 
(a) Educational qualification: 
Bachelor Degree in Civil Engineering from a recognised University or institution; 
(b)Physical and medical standard: 
(i) Physical standard,- The minimum requirements for the candidates are as follows:- 
(A) Height: 
For males : 165 centimeters; and for female:157 centimeters; 
(B) Chest: 
For males: Unexpanded: Eighty-one centimeters; expanded: minimum expansion five centimeter; and 
For females: Not applicable. 
(C) Weight: 
For males: Proportionate to height and age as per medical standards; and 
For females: Proportionate to height and age as per medical standards. 
(ii) Medical standard: 
(A) Eye sight (with or without glasses) 
Distant vision Near vision 
Better Worse Better Worse 
Eye Eye Eye Eye 
6/6 6/12 JI Ji 
or 
6/9 6/9 


(B) The candidates shall not have knock knees, Flat Foot, Varicose Veins or Squint in eyes and they shall 
possess high colour vision. The candidates shall be tested for colour vision by Ishihara’s test as well as Edrich-Green 
Lantern Test. They shall be in a good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere 
with the efficient performance of the duties; or 


(C) Physical and medical standards as prescribed by the Central Government for the post of Assistant 
Commandant (Engineer) from time to time. 


(D) The candidate shall qualify the physical efficiency test, written test and interview.” 


236 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) under column (10), for the existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 
“(i) sixty-seven per cent. by direct recruitment; and 

(ii) thirty-three per cent. by promotion, failing which by deputation.”; 
(iv) under column (11), for the existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 
“Promotion: 


Inspector (Pioneer) of the Sashastra Seema Bal in level-7 in the pay matrix (Rs.44900-142400) with five 
years of regular service in the grade with medical category SHAPE-1, and having successfully completed pre- 
promotional course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to time. 


Note 1.— The eligibility service shall continue to be the same for persons holding the feeder posts on regular 
basis on the date of notification of the revised rules. 


Note 2.- The existing vacancies including carried forward vacancies on the date of notification of 
recruitment rules shall be distributed and filled up as per quota prescribed in the new recruitment rules. 


Note 3.— Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: 


Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or the Central 
Armed Police Forces including Sashastra Seema Bal or Central Public Works Departments or State Public Works 
Departments or Military Engineering Services or General Reserve Engineering Force possessing a Bachelor's Degree 
in Civil Engineering from a recognised University with medical category SHAPE-1,— 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department ; or in level-10 in the pay 
matrix (Rs.56100-177500) on regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with four years service rendered after appointment to the posts on a regular basis in level-8 in the pay 
matrix (Rs. 47600-151100) or equivalent in the parent cadre or department; or 


(iii) with five years service rendered after appointment to the posts on a regular basis in level-7 in the pay 
matrix (Rs. 44900-142400) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience,- 
(1) Bachelor’s Degree in Civil Engineering from a recognised University or institute; and 
(ii) three years experience in execution of civil works. 


Note 1.—-The experience in the execution of civil works has been relaxed in case of officers of Sashastra Seema Bal on 
deputation. 


Note 2.— The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 3.— The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or Department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 4.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications”. 


[F. No. 3/1/SSB/CSC/BN/Gp ‘A’/2020/SFS] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 


Note .— The principal rules were published in the Gazette of India, Extraordinary vide notification number G.S.R. 
950(E), dated the 47 December, 2015 and subsequently amendment vide notification number G.S.R. 837(E) 
dated the 30" June, 2017. 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 237 


पृथ्वी विज्ञान मंत्रालय 
(भारत मौसम विज्ञान विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 11 मार्च, 2024 
सा.का.नि. 34.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए पृथ्वी 
विज्ञान मंत्रालय (भारत मौसम विज्ञान विभाग) में समूह Wo भरत्ती नियम 2011 का अधिक्रमण करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या किए जाने का लोप किया गया है, पृथ्वी विज्ञान मंत्रालय, भारत मौसम विज्ञान विभाग 
में अवर श्रेणी लिपिक के पद की भर्त्ती नियमावली में निम्नलिखित नियमों को विनियमित करते हैं, अर्थात : 


1. संक्षिप्त नाम और लागू होने की तारीख -: 


(1) इन नियमों को पृथ्वी विज्ञान मंत्रालय, भारत मौसम विज्ञान विभाग, अवर श्रेणी लिपिक समूह WT पद, भर्ती 
नियम, 2024 कहा जाएगा। 


(2) ये नियम सरकारी राजपत्र में प्रकाशित होने की तारीख से प्रभावी होंगे । 


(क) पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मेट्रिक्स में वेतन स्तर: पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और 
उनसे संबंधित वेतन मेट्रिक्स में वेतन स्तर संलग्न अनुसूची के कॉलम (2) से (4) में विनिर्दिष्ट हैं । 


(ख) भर्ती की पद्धति, आयु सीमा और योग्यताएँ आदि:- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, योग्यताएँ और 
उनसे संबंधित अन्य विषय उक्त अनुसूची के कॉलम (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


(ग) अनहहता:- कोई भी ऐसा व्यक्ति- 


(घ) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति से विवाह कर लिया है या अनुबंध किया है जिसका पति अथवा 
जिसकी पत्नी जीवित है, अथवा 


(ड) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी अन्य व्यक्ति से विवाह कर लिया 
है या अनुबंध किया है, 


set पद पर नियुक्ति के लिए योग्य नहीं माना जाएगा। 


बशर्ते कि केंद्र सरकार इस बात से संतुष्ट हो कि उस व्यक्ति ने जिससे विवाह किया है उसकी उन दोनों 
के वैयक्तिक कानून के अनुसार अनुमति दी जा सकती है और ऐसा करने के अन्य कारण भी हों तो उस व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दी जा सकेगी । 


5. छूट देने का अधिकार- जिन मामलों में केंद्र सरकार की राय में ऐसा करना आवश्यक या व्यावहारिक हो तो 
संघ लोक सेवा आयोग की सलाह से और ऐसा करने से संबंधित कारणों को लिखित में रिकॉर्ड करके आदेश द्वारा 
किसी भी वर्ग या श्रेणी के कर्मचारियों के मामले में इन नियमों से संबंधित किसी भी प्रावधान से छूट दी जा 
सकती है। 


6. व्यावृत्ति- केंद्र सरकार द्वारा अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों 
और व्यक्तियों की अन्य विशिष्ट श्रेणियों को दिए जाने वाले आरक्षण, आयु सीमा में छूट तथा अन्य रियायतों के 
संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों पर इन नियमों का कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा | 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 


[PART II—SEc. 3(i)] 


अनुसूची 
पदनाम पदों की संख्या वर्गीकरण पे मैट्रिक्स में वेतन स्‍तर | चयन पद है अथवा अचयन 
पद 
(1) (2) (3) (4) (5) 
अवर श्रेणी 106* (2024) सामान्य केंद्रीय सेवा पे मैट्रिक्स में स्‍्तर-2 अचयन 
लिपिक तो बह समूह 'ग' अराजपत्रित, | (19,900-63,200 रू.) 
संख्या घट-बढ़ सकती है। अनुसचिवीय 
सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा सीधी भर्ती के लिए अपेक्षित | सीधी भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा अवधि, यदि 
शैक्षिक और अन्य योग्यताएँ | व्यक्तियों के लिए विहित आयु कोई हो 
सीमा और शैक्षिक agar 
प्रोन्नत कार्मिकों की दशा में 
लागू होंगी 
(6) (7) (8) (9) 
केंद्र सरकार के निदेशों अथवा आदेशों | (i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड at, कॉलम (11) में विनिर्दिष्ट | दो वर्ष 
अनुसार आयु अठारह से सत्ताईस वर्ष के से उत्तीर्ण 12वीं कक्षा सीमा तक साथ ही भारत मौसम 
बीच (सरकारी सेवकों के लिए चालीस |(॥) कंप्यूटर पर अंग्रेजी में 35 विज्ञान विभाग द्वारा 
वर्ष की आयु शिथिल की जा सकती है।) शब्द प्रति मिनट अथवा प्रदत्त दो सप्ताह की 
टिप्पणी: आयु-सीमा की अंतिम तारीख हिंदी में 30 शब्द प्रति अवधि का 
का निर्धारण कर्मचारी चयन आयोग के मिनट टंकण की गति। सफलतापूर्वक पूरा 
विज्ञापन के अनुसार रहेगा। (जहाँ wet (प्रत्येक शब्द के लिए किया गया अनिवार्य 
कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से नहीं औसतन 5 कुंजी डिप्रेशन प्रशिक्षण। 
हो रही है, वहाँ आयु-निर्धारण आवेदन पर अंग्रेजी में 35 शब्द 
प्राप्त करने की अंतिम तिथि के अनुसार प्रति मिनट और हिंदी में 
होगा।) 30 शब्द प्रति मिनट के 
लिए क्रमश: 10500 
केडीपीएच/9000 
केडीपीएच हैं।) 
भर्ती की पद्धति, सीधी भर्ती या प्रोन्नति | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो | भर्ती करने में किन 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा | या आमेलन द्वारा भर्ती उसकी संरचना परिस्थितियों में संघ 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे जाने वाली | की दशा में श्रेणियाँ लोक सेवा आयोग से 
रिक्तियों की प्रतिशतता जिनसे प्रोन्नति या परामर्श करना आवश्यक 
प्रतिनियुक्ति या है 
आमेलन किया जाना है 
(10) (11) (12) (13) 
(i) कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम | कॉलम (10) के समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति | लागू नहीं 
से 85% सीधी भर्ती द्वारा। अनुसार (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए): 
(ii) 10% रिक्तियां लेवल 1. उपमहानिदेशक (प्रशासन) 
1 (18,000-56,900 रुपये) के 
में बहुकार्य (गैर-तकनीकी) कक 
कर्मचारियों में से विभागीय 2. वैज्ञानिक 'डी' या वैज्ञानिक 'सी' 
योग्यता परीक्षा के आधार पर भरी -सदस्य; 


[भाग avs 36)] 


भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 


239 


जाएंगी और जिनके पास 12वीं 
कक्षा पास या समकक्ष योग्यता है 
और जिल्होंने ग्रेड में तीन साल की 
नियमित सेवा प्रदान की है। । 
परीक्षा के लिए पात्रता हेतु 
अधिकतम आयु सीमा पैंतालीस 
वर्ष है। (अनुसूचित जाति या 
अनुसूचित जनजाति के 
उम्मीदवारों के लिए पचास वर्ष 
की आयु)। 


टिप्पण: यदि मद (1) के तहत उपलब्ध 


(iii) 


रिक्तियों की संख्या से अधिक 
कर्मचारी परीक्षा में उत्तीर्ण होते हैं, 
तो ऐसी अतिरिक्त संख्या वाले 
कर्मचारियों को बाद के वर्षों में 
होने वाली रिक्तियों को भरने के 
लिए विचार किया जाएगा ताकि 
पहले की परीक्षा में उत्तीर्ण होने 
वाले कर्मचारियों पर बाद की 
परीक्षा में ASAT WTA करने वालों 
से पहले विचार किया जाए। 


5% रिक्तियां वरिष्ठता-सह- 
योग्यता के आधार पर 
लेवल 1 (18,000-56,900 रुपये) 
के बहुकार्य (गैर-तकनीकी) 
कर्मचारियों में से भरी जाएंगी, 
जिन्होंने पद पर तीन साल की 
नियमित सेवा प्रदान की है। 


टिप्पण: जहां कनिष्ठों, जिन्होंने 
अपनी अहता या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, की प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा है, उनके 
वरिष्ठों पर भी विचार किया 
जाएगा, बशर्ते उनकी अर्हता या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक या 
दो साल, इनमें से जो भी कम हो, 
की अपेक्षित seat या पात्रता 
सेवा से कम न हो और उन्होंने 
अपने उन कनिष्ठों जिन्होंने पहले 
ही ऐसी अहता या पात्रता सेवा 
प्राप्त कर ली हो, के साथ अगले 
उच्च ग्रेड में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


3. प्रशासनिक अधिकारी श्रेणीया या 
प्रशासनिक अधिकारी श्रेणी-ाा। 
- सदस्य 


विभागीय पुष्टिकरण समिति 
(पुष्टिकरण पर विचार करने के लिए) 


1.उपमहानिदेशक(प्रशासन) 
- अध्यक्ष 


2. वैज्ञानिक 'डी' या वैज्ञानिक ay 
- सदस्य; 


3. प्रशासनिक अधिकारी श्रेणीया या 
प्रशासनिक अधिकारी श्रेणी-ाा 
- सदस्य 


[फा. सं. DGM-HQ-13012(18)/2/2021-E-II(E-3124)] 


रंजू मदान, उपमहानिदेशक (प्रशासन) 


240 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF EARTH SCIENCES 
(India Meteorological Department) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 11th March, 2024 


G.S.R. 34.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Earth Sciences (India Meteorological Department), Group ‘C’ posts Recruitment 
Rules, 2011, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby 
makes the following rules, regulating the method of recruitment to the post of Lower Division Clerk in the in the 
Ministry of Earth Sciences, India Meteorological Department, namely :- 

1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Earth Sciences, India Meteorological 
Department, Lower Division Clerk, Group ‘C’ Post, Recruitment Rules, 2024. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Number of post, classification and pay level in pay matrix. - The number of post, its classification and the pay level 
in pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 

3. Method of recruitment, age limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 

4. Disqualification. - No person— 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 
(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 

shall be eligible for appointment to the said post : 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 

5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the competent authority, relax any 
of the provisions of these rules with respect to any class or category or persons. 

6.Saving. - Nothing in these rules shall effect reservation, relaxation of age limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, Scheduled Tribes, ex-servicemen and other special categories of persons, in 
accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 

SCHEDULE 


Name of post [Number of post Whether selection post or 
non-selection post. 


Lower 106* (2024) |General Central Service, Level-2 Non-selection 
Division *Subject to Group ‘C’, Non- (Rs. 19,900 — Rs. 63,200) in 


Clerk variation Gazetted, Ministerial. the pay matrix. 
dependent on 
work load. 


qualifications required 
for direct recruits. 


educational qualifications 
prescribed for direct 

recruits will apply in the 

case of promotees. 


any. 


(i) 12 Class pass from] Yes, to the extent indicated|Two years subject to 
a recognised Board; in column (11) successful completion of 
(ii) typing speed of 35 mandatory training of two 
w.p.m. in English or 30 weeks duration, imparted by 
w.p.m. in Hindi on the India Meteorological 
computers only. Department. 
(35 wpm. and 30 
W.p.m. correspond to 
10500 KDPH/9000 
KDPH on an average of 


Between eighteen and twenty 
seven years of age (Relaxable 
for Government servants upto 
forty years in accordance 
with the instruction or 
orders issued by the Central 
Government. 

Note: - The crucial date for 
determining the  age-limit 
shall be as fixed by the 
Staff Selection Commission. 


[भाग ।1-खण्ड 3(i)] 
(Where recruitment is not 
through Staff Selection 
Commission, crucial date for 
determining the age limit 
shall be the last date for 
receipt of applications). 


भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 


word) 


241 


whether by direct 
recruitment or by 
promotion or by 
deputation/ absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 
various methods. 
(10) 


In case of recruitment by 
promotion or deputation or 
absorption, level in the pay 

matrix from which 
promotion or deputation or 
absorption to be made. 


(11) 


If a Departmental 
Committee exists, what 
is its composition. 


(12) 


(i) 85% by direct 
recruitment through Staff 
Selection Commission. 

(ii) 10% of the vacancies 
shall be filled from amongst 
the Multi Tasking (Non- 
Technical) Staff in Level 1 
(Rs.18,000-56,900) and who 
possess 12™ Class pass or 
equivalent qualification and 
have rendered three years 
regular service in the grade, 
on the basis of departmental 
qualifying examination. 
The maximum age limit for 
eligibility for examination is 
forty-five years. (Fifty 
years of age for the 
Scheduled Caste 
Scheduled Tribes 
candidates). 

Note: If more of such 
employees than the number 
of vacancies available under 
item (ii) qualified at the 
examination, such excess 
number of employees shall 
be considered for filling the 
vacancies arising in the 
subsequent years so that the 
employees qualifying at an 
earlier examination are 
considered before those 
who qualify at 43 later 
examination; 

(iii) 5% of the vacancies 
shall be filled on seniority- 
cum-fitness basis from 
amongst the Multi Tasking 
(Non-Technical) Staff in 
Level 1 (Rs.18,000-56,900) 
who have rendered three 
years regular service in the 
posts. 

Note.- Where juniors who 


As stated in column (10). 


Group ‘C’ Departmental 
Promotion Committee 
(for considering 
promotion) consisting 
Deputy _ Director 
General 
(Administration)’ 
- Chairman; 
(2) One Scientist ‘D’ or 
Scientist Cc 
- Member; 
Administrative 
Gr. II or 
Officer 
- Member. 


(3) 
Officer 
Administrative 
Gr. 
Departmental 
Confirmation Committee 
(for considering 
confirmation) consisting 

Deputy __ Director 
General 
Administration) 

— Chairman; 
Scientist का or 


23 


(2) 

Scientist 

- Member; 
Administrative 


(3) 
Officer 
Administrative 
Gr. TI - 


Gr. Il or 
Officer 
Member. 


Circumstances in which 
Union Public Service 
Commission is to be 
consulted in making 

recruitment. 


13) 
Not applicable. 


242 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


have completed their 
qualifying or _ eligibility 
service are being considered 
for promotion, their seniors 
would also be considered 
provided they are not short 
of the requisite qualifying or 
eligibility service by more 
than half of such qualifying 
or eligibility service or two 
years whichever is less, and 
have successfully completed 
their probation period for 
promotion to the next higher 
grade along with their 
juniors who have already 
completed such qualifying 
or eligibility service. 


[F. No. DGM-HQ-13012(18)/2/2021-E-II (E-3124)] 
RANJU MADAN, Dy. Director General (Administration) 


मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
(मत्स्यपालन विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 11 मार्च, 2024 


सा.का.नि. 35.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
केन्द्रीय मत्स्य नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान कोचीन (फिटर, बैल्डर, खरादी, लुहार और औजार कक्ष सहायक 
(समूह ग और समूह घ पद) भर्ती नियम, 2009 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले 
किया गया है या करने का लोप किया गया है, मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय के मत्स्यपालन विभाग के अधीन 
केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान, कोचीन में फिटर, वैल्डर, खरादी, लुहार और औजार कक्ष 
सहायक (समूह TW पद) के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनातें हैं, अर्थात:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ : (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम केन्द्रीय मत्स्य नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान, 
फिटर, वैल्डर, खरादी, और औजार कक्ष सहायक पद 'ग' समूह) भर्ती नियम 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होनाः ये नियम इन नियमों के उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनके वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिए्टें है। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अन्य अर्हईताएं, आदि-भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता- वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की 
है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की 
संविदा की है; 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 243 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 
6. शिथिल करने की शक्ति -जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
7. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है 


पदका | पदकी | वर्गीकरण। वेतन | चयन पद सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 


नाम। संख्या। मेट्रिक्स में | या अचयन 
स्तर। पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. फिटर | 07* साधारण वेतन | लागू नहीं | 27 वर्ष से अधिक नहीं 

(2024) | केन्द्रीय सेवा, | मेट्रिक्स में | होता। (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए अनुदेश या आदेशों के 
*कार्यभार | समूह 'ग' स्तर-2 अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 5 वर्ष तक शिथिल की जा 

के आधार | अराजपत्रित, Saas सकती है।) 

पर अननुसचिवीय 5 टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
परिवर्तन a) तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के लिए 
किया जा नियत की गई अंतिम तारीख होगी। (न कि वह अंतिम तारीख 
सकता है। जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर 


नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, संघ राज्य क्षेत्र aera, हिमाचल 
प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिले तथा चम्बा जिले के पांगी 
उपखंड, संघ राज्य क्षेत्र अंडमान और निकोबार द्वीप या संघ 
राज्य क्षेत्र लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है) । 

टिप्पण 2: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख वह अंतिम तारीख होगी जिस पर रोजगार कार्यालयों से 


नाम भेजने के लिए कहा गया है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के सीधे भर्ती किए जाने वाले परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 
लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहताएं | व्यक्तियों के लिए विहित आयु और 
शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों 
की दशा में लागू होंगी या नहीं 
(7) (8) (9) 
व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए राष्ट्रीय लागू नहीं होता।। दो वर्ष। 


प्रमाण-पत्र या समुद्री फिटर या डीजल 
मैकेनिक या फिटर व्यवसाय में 
औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान या 
औद्योगिक प्रशिक्षण केन्द्र व्यवसाय 
प्रमाण-पत्र और विनिर्दिष्ट फील्ड (क्षेत्र) में 
एक वर्ष का अनुभव। 

Hea, अन्यथा qated अभ्यर्थियों की 
दशा में सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
शिथिल की जा सकती है। 

अनुभव संबंधी seat सक्षम प्राधिकारी 
के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों या 


[सूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की 


244 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 


[PART II—SECc. 3(i)] 


दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों 
के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं है। 


भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
जिनसे प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा 


(10) 


(11) 


सीधी भर्ती द्वारा 
टिप्पण - पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी 
या feet अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक अवधि के 
लिए बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के ऐसे 
अधिकारियों में से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेंगी। 
(क) () जो नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों, 
या 
(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर 1 (18000-56900/- 
रु.) में उस पद में तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने 


लागू नहीं होता। 


वाले व्यक्तियों के लिए विहित अर्हताएं 
और अनुभव है। 
यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थतियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 
(12) (13) 
समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने लागू नहीं होता। 
के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
. निदेशक, केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण 
संस्थान - अध्यक्ष; 
2. यांत्रिक समुद्री अभियंता, केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और 
इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य; 
3. ज्येष्ठ अनुदेशक (नौ इंजीनियरी), केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और 
इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य; 
4. vas प्रशासनिक अधिकारी, केन्द्रीय मत्स्य नौचालन और 
इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य। 
पद का नाम | पदों की वर्गीकरण। वेतन मेट्रिक्स में स्तर। चयन पद या | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
संख्या अचयन पद। लिए आयु-सीमा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. खरादी | 03* साधारण वेतन मेट्रिक्स में स्‍्तर-2 | लागू नहीं 27 वर्ष से अधिक नहीं 
(2024) | केन्द्रीय सेवा, | | (19900-63200/-र.) होता। (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए 
“कार्यभार | समूह 'ग' अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी 
के आधार सेवकों के लिए 5 वर्ष तक शिथिल की 
अराजपत्रित, जा सकती है।) 
न अननुसचिवीय ay 
परिवर्तन 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 


245 


किया जा 
सकता है। 


टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित करने 
के लिए निर्णायक तारीख भारत में 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के 
लिए नियत की गई अंतिम तारीख 
होगी। (न कि वह अंतिम तारीख जो 
असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर नागालैंड, त्रिपुरा, 
सिक्किम, संघ राज्य क्षेत्र लद्दाख, 
हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति 
जिले तथा चम्बा जिले के पांगी उपखंड, 
संघ राज्य क्षेत्र अंडमान और निकोबार 
द्वीप या संघ राज्य क्षेत्र लक्षद्वीप के 
अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है) | 
टिप्पण 2: आयु-सीमा अवधारित करने 
के लिए निर्णायक तारीख वह अंतिम 
तारीख होगी जिस पर रोजगार 
कार्यालयों से नाम भेजने के लिए कहा 
गया है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
अपेक्षित शैक्षिक और अन्य aga 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
विहित आयु और शैक्षिक rear प्रोन्नत 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 


(7) 


(8) (9) 


व्यवसायिक प्रशिक्षण के लिए राष्ट्रीय प्रमाण-पत्र या 
खरादी व्यवसाय में औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान या 
औद्योगिक प्रशिक्षण केन्द्र व्यवसाय प्रमाण-पत्र और खरादी 
या मशीन मिस्त्री के रूप में यंत्रालय या यांत्रिक कर्मशाला 
में कार्य करने का एक वर्ष का अनुभव। 

Hert, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 
अनुभव संबंधी अर्हता सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर सक्षम प्राधिकारी की यह राय है 
कि उनके आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


लागू नहीं होता। दो वर्ष। 


भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
जिनसे प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा 


(10) 


(11) 


सीधी भर्ती द्वारा 
टिप्पण - पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी 
या किन्हीं अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक अवधि के 
लिए बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के ऐसे 
अधिकारियों में से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेगी। 
(क) () जो नियमित आधार पर सदृश पर धारण किए हुए हों, 
या 
(1 जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 1 (18000-56900/- 
रु.) में उस पद में तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 


लागू नहीं होता। 


246 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 


[PART II—SECc. 3(i)] 


(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए विहित अर्हताएं और अनुभव है। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने में किन परिस्थतियों में संघ लोक सेवा आयोग से 


परामर्श किया जाएगा 


(12) 


(13) 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने 


के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
1. निदेशक, केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और इंजीनियरी 


लागू नहीं होता।। 


प्रशिक्षण संस्थान - अध्यक्ष; 
2. यांत्रिक समुद्री अभियंता, केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन 
और इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य; 
3. ज्येष्ठ अनुदेशक (नौ इंजीनियरी), केन्द्रीय मत्स्य, 
नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य; 
4. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, केन्द्रीय मत्स्य 
नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य। 
पद का नाम | पदों की वर्गीकरण। | वेतन मेट्रिक्स | चयन पद | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
संख्या में स्तर। या 
अचयन 
पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
3. avez | 03* साधारण वेतन मेट्रिक्स | लागू नहीं | 27 वर्ष से अधिक नहीं। 
केन्द्रीय सेवा, में स्‍्तर-2 | होता। (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए अनुदेश या आदेशों 
(2024) 5 के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 5 वर्ष तक शिथिल 
ae (19900- की जा सकती है।) 
oo अराजपत्रित, | 63200/- रु.) टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
MATS. | Steiger) तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के 
ae रत लिए नियत की गई अंतिम तारीख होगी। (न कि वह 
q कप 4 = अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
किया जा मिजोरम, मणिपुर नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, संघ राज्य 
सकता है। क्षेत्र लद्दाख 
, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिले तथा चम्बा 
जिले के पांगी उपखंड, संघ राज्य क्षेत्र अंडमान और 
निकोबार द्वीप या संघ राज्य क्षेत्र लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों 
के लिए विहित की गई है।) 
टिप्पण 2: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख वह अंतिम तारीख होगी जिस पर रोजगार 
कार्यालयों से नाम भेजने के लिए कहा गया है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 


परिवीक्षा की अवधि, यदि 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 247 
अन्य अहताएं व्यक्तियों के लिए विहित आयु और कोई हो। 
शैक्षिक अर्हताएं प्रोन्नत व्यक्तियों 
की दशा में लागू होंगी या नहीं 
(7) (8) (9) 
व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए राष्ट्रीय प्रमाण-पत्र या वैल्डर लागू नहीं होता।। दो वर्ष। 


व्यवसाय में औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान या औद्योगिक प्रशिक्षण 
केन्द्र व्यवसाय प्रमाण-पत्र और वैल्डिंग का एक वर्ष का अनुभव। 


अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


अनुभव संबंधी अर्हता सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की 
दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम 
पर सक्षम प्राधिकारी की यह राय है कि उनके आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
जिनसे प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा 


(10) 


(11) 


सीधी भर्ती द्वारा 
टिप्पण - पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी 
या किन्हीं अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक अवधि के 
लिए बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के ऐसे 
अधिकारियों में से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेगी। 
(क) () जो नियमित आधार पर सदृश पर धारण किए हुए हों, 
या 
(1) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 1 (18000-56900/- 
रु.) में उस पद में तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 


(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए विहित अर्हताएं और अनुभव है। 


लागू नहीं होता।। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने में किन परिस्थतियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 


(12) 


(13) 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने 
के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 

1. निदेशक, केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण 
संस्थान - अध्यक्ष; 
2. यांत्रिक समुद्री अभियंता, केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और 
इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य; 


लागू नहीं होता।। 


248 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 


[PART II—SECc. 3(i)] 


3. ज्येष्ठ अनुदेशक (नौ इंजीनियरी), केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और 


इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य; 
4. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, केन्द्रीय मत्स्य नौचालन और 
इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य। 
पद का नाम पदों की वर्गीकरण। वेतन मेट्रिक्स | चयन पद | सीधे भर्ती किए जाने 
संख्या में स्तर। या वाले व्यक्तियों के लिए 
अचयन आयु-सीमा 
पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
4. औजार कक्ष | 01* साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह 'ग' वेतन मेट्रिक्स | लागू नहीं | 27 वर्ष से अधिक नहीं 
सहायक। (2024) | अराजपत्रित, अननुसचिवीय। में स्‍्तर-2 | होता। (केन्द्रीय सरकार द्वारा 
कार्यभार (19900- जारी किए गए अनुदेश 
के आधार 63200/- रु.) या आदेशों के अनुसार 
पर सरकारी सेवकों के लिए 
परिवर्तन 5 वर्ष तक शिथिल की 
किया जा जा सकती है।) 
सकता है। टिप्पण 1: आयु-सीमा 


अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख भारत 
में अभ्यर्थियों से आवेदन 
प्राप्त करे के लिए 
नियत की गई अंतिम 
तारीख होगी। (न कि 
वह अंतिम तारीख 
जो असम, मेघालय, 


अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर 
नागालैंड, त्रिपुरा, 


सिक्षिम, संघ राज्य क्षेत्र 
aera, हिमाचल प्रदेश 
के लाहौल और स्पीति 
जिले तथा चम्बा जिले 
के पांगी उपखंड, संघ 
राज्य क्षेत्र अंडमान और 
निकोबार द्वीप या संघ 
राज्य क्षेत्र लक्षद्वीप के 
अभ्यर्थियों के लिए 
विहित की गई है।) 
टिप्पण 2: आयु-सीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह 
अंतिम तारीख होगी 
जिस पर रोजगार 
कार्यालयों से नाम भेजने 
के लिए कहा गया है। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 249 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की 
अर्हताएं व्यक्तियों के लिए विहित आयु और | अवधि, यदि कोई 


(7) 


व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए राष्ट्रीय प्रमाण-पत्र या समुद्री फिटर या डीजल 
मैकेनिक या फिटर व्यवसाय में औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान या औद्योगिक 
प्रशिक्षण केन्द्र व्यवसाय प्रमाण-पत्र और विनिर्दिष्ट फील्ड (क्षेत्र) में एक वर्ष 
का अनुभव। 

अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 

अनुभव संबंधी अर्हता सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों 
या अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा 
सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर सक्षम प्राधिकारी की यह राय है कि 
उनके आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों हो। 
की दशा में लागू होंगी या नहीं 
(8) (9) 
लागू नहीं होता। दो 
वर्ष। 


भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा तथा 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा भर्ती की दशा 
में वे श्रेणियां जिनसे 
प्रोन्नति/प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा 


(10) 


(11) 


सीधी भर्ती द्वारा 
टिप्पण - पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या Peet अन्य 
परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक अवधि के लिए बाहर रहने के कारण हुई 
रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों में से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी 
जा सकेगी। 
(क) () जो नियमित आधार पर सदृश पर धारण किए हुए हों, या 
(1) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 1 (18000-56900/-रु.) में उस पद में 
तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए विहित अर्हताएं और अनुभव है। 


लागू नहीं होता। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से 


परामर्श किया जाएगा। 


(12) 


(13) 


समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने 
के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 

1. निदेशक, केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण 
संस्थान - अध्यक्ष; 
2. यांत्रिक समुद्री अभियंता, केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और 
इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य; 
3. ज्येष्ठ अनुदेशक (नौ इंजीनियरी), केन्द्रीय मत्स्य, नौचालन और 
इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य; 
4. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, केन्द्रीय मत्स्य नौचालन और 
इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान - सदस्य। 


लागू नहीं होता।। 


[फा.सं. 3-38/2021-प्रशा.५] 


कृष्ण पाल, अवर सचिव 


250 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(Department of Fisheries) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 11th March, 2024 


G.S.R 35.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
suppression of the Central Institute of Fisheries, Nautical and Engineering Training, Cochin (Fitter, Welder, Turner, 
Blacksmith and Tool Room Assistant) Group ‘C’ and Group ‘D’ Posts Recruitment Rules, 2009 except as respects 
things done or omitted to be done before such suppression, the President hereby makes the following rules regulating 
the method of recruitment to the posts of Fitter, Welder, Turner and Tool Room Assistant (Group ‘C’ Posts) in 
Central Institute of Fisheries Nautical and Engineering Training (CIFNET), Kochi under the Ministry of Fisheries, 
Animal Husbandry and Dairying, Department of Fisheries, namely: - 


1. Short title and commencement: - (1) These rules may be called the Central Institute of Fisheries, Nautical and 
Engineering Training, Fitter, Welder, Turner and Tool Room Assistant (Group ‘C’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application: - These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Number of post, classification and level in the pay matrix: - The number of said post, their classification and the 
level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the aforesaid Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit and other qualification, etc.: - The method of recruitment, age-limit, 
qualification and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification: - No person,- 
(i) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living or 
(ii) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other ground for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax: - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order, for reason to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


7. Saving:- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, Scheduled Tribes, other Backward classes, Ex-Serviceman and other special 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Level in 


the 


(5) (6) 
INot applicable. |Not exceeding 27 years. 


(Relaxable for Government servants upto 
five years in accordance with the instruction 
lor orders issued by the Central Government) 


on- Ministerial |the pay 
matrix 


Note 1. : The crucial date for determining the 
age-limit shall be closing date for receipt o 
applications from candidates in India but not 
the closing date prescribed for those in 
Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 251 


Sikkim, Union territory of Ladakh, Spiti and 
Lahaul district and Pangi Sub-Divison 0 
(Chamba District ofHimachal Pradesh, Union 
territory of Andamanand Nicobar Islands and 


Union territory of Lakshadweep. 


INote2 : The crucial date of determining the 
age- limit shall be the last date upto which 
the Employment Exchanges are asked to 
submit the names. 


Educational and other Whether age and Period of Method of recruitment whether 
qualification required for direct educational probation, if by direct recruitment or 

recruits qualification any promotion or by deputation / 

prescribed for transfer and percentage of the 
direct recruits will vacancies to be filled by various 

apply in the case of methods. 
promotees 
(7) (8) (9) (10) 
National Certificate for Vocational Not applicable. Two years. By direct recruitment 


Training or Industrial Trainin : 

me ५ Traini ड़ Note: Vacancies caused by the 
Institute or Industrial raining बा 502 00 
Centre trade certificate in Marine हि y 


Fitter or Diesel Mechanic or Fitter 
trade with one year experience in the 
specified field. 


Qualifications are relaxable at the 
discretion of the competent authority 
in the case sufficient number of 


deputation or long illness or study 
leave or under other circumstances 
for a duration of one year or more 
may be filled on deputation basis 
from officers of Central 
Government. 


(a) (i) holding analogous posts on 


qualified candidates are not a 
available. regular basis; or 
The qualification regarding (ii) with three years regular service 


experience 18 relaxable at the 
discretion of the competent authority 
in the case of candidates belonging to 
Scheduled Castes or Scheduled 
Tribes, if at any stage of selection, 
the competent authority is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates from these communities 
possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill up 
the vacancy reserved for them. 


in posts in level- 1 (Rs.18000- 
56900/-) in the pay matrix ; and 


(b) possessing the qualifications and 
experience prescribed for direct 
recruits under column( 7). 


In case recruitment by 
promotion/deputation/ 
transfer grades from 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its 


Circumstances in 
which Union Public 
Service Commission 


which composition हि 
५ ५ to be consulted in 
promotion/deputation / A हि 
f making recruitment 
transfer to be made. 
(11) (12) (13) 
Not applicable Group C Departmental Promotion Committee (for considering Not applicable. 


confirmation) consisting of : 


1. Director, Central Institute of Fisheries 
Nautical and Engineering Training 


: Chairman; 


252 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 
2. Mechanical Marine Engineer, Central Institute of 
Fisheries Nautical and Engineering Training : Member; 
3. Senior Instructor (Mechanical Engineer), 
Central Institute of Fisheries Nautical and 
Engineering Training : Member ; 
4. Senior Administrative Officer, Central Institute 
of Fisheries Nautical and Engineering Training : Member. 
Name of | Number | Classification. | Level in Whether Age-limit for direct recruits 
Post. of posts. pay selection post or 
matrix non-selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
25 3* (2024) General Level-2 Not applicable. Not exceeding 27 years. 
Turner. *Subject Central (Rs. (Relaxable for Government servants 
to Service 19900- upto five years in accordance 
variation ,Group-C 63200) with the instruction or orders issued by 
dependant | Non-Gazetted, in the the Central Government) 
on Non- pay Note 1. : The crucial date for determining 
workload. Ministerial matrix the age-limit shall be closing date for 
receipt of applications from candidates in 
India but not the closing date prescribed 
for those in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, 
Nagaland, Tripura, Sikkim, Union 
territory of Ladakh, Spiti and Lahaul 
district and Pangi Sub-Divison of 
Chamba District of Himachal Pradesh, 
Union territory of Andaman and Nicobar 
Islands and Union territory of 
Lakshadweep. 
Note 2. : The crucial date of determining 
the age- limit shall be the last date upto 
which the Employment Exchanges are 
asked to submit the names. 
Educational and other Whether age | Period of Method of recruitment whether by direct 
qualification required for and probation, recruitment or promotion or by deputation / 
direct recruits educational if any transfer and percentage of the vacancies to be 
qualification filled by various methods. 
prescribed for 
direct recruits 
will apply in 
the case of 
promotees 
(7) (8) (9) (10) 
National Certificate for | Not applicable. | Two years. | By direct recruitment 
Vocational Training or 


Industrial Training Institute or 
Industrial Training Centre 
trade certificate in Turner 
trade with one year experience 
in the machine shop or 
mechanical workshop as 
Turner or Machinist . 


Qualifications are relaxable at 
the discretion of the competent 


Note: Vacancies caused by the incumbent being 
away on deputation or long illness or study leave or 
under other circumstances for a duration of one year 
or more may be filled on deputation basis from 
officers of Central Government. 


a) (i) holding analogous posts on regular basis; or 


(ii) with three years regular service in posts in 
level- 1(Rs.18,000-56,900/-) in the pay matrix; and 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 253 


authority in the case sufficient (b) possessing the qualifications and experience 
number of qualified candidates prescribed for direct recruits under Column(7). 

are not available. 

The qualification regarding 
experience is relaxable at the 
discretion of the competent 
authority in the case of 
candidates —_ belonging to 
Scheduled Caste or Scheduled 
Tribe if at any stage of 
selection, the competent 
authority is of the opinion that 
sufficient number of 
candidates from these 
communities possessing the 
requisite experience are not 
likely to be available to fill up 
the vacancy reserved for them. 


In case recruitment b है है हे 
y Circumstances in which 


promotion/deputation/ Union Public Service 
transfer grades from | If a Departmental Promotion Committee exists, what is 66058 6116 be 
which its composition 


promotion/deputation / consulted 74 118 


transfer to be made. recruitment 
(11) (12) (13) 
Not applicable. Group (ए Departmental Promotion Committee (for Not applicable. 


considering confirmation) consisting of : 

1.Director, Central Institute of Fisheries Nautical and 
Engineering Training: -Chairman; 

2. Mechanical Marine Engineer, Central Institute of 
Fisheries Nautical and Engineering Training: -Member; 

3. Senior Instructor (Marine Engineering), Central Institute 
of Fisheries Nautical and Engineering Training: -Member; 
4. Senior Administrative Officer Central Institute of 
Fisheries Nautical and Engineering Training: -Member. 


Name of | Number | Classification. | Level in Whether Age-limit for direct recruits 
of posts. pay selection post 
matrix | or non-selection 
post. 


(2) (3) (4) (5) (6) 


3 3* (2024) General Level-2 | Not applicable. | Not exceeding 27 years. 


Merde: *Subject Coe a! (Rs.19900- (Relaxable for Government servants upto 
Service 


to 63200/-) in five years in accordance with the instruction 


cee Group-C Non- ४ 
variation G the pa or orders issued by the Central Government 
azetted, oe ef y ९ 0 ) 


Non- Note 1. ; The crucial date for determining the 
Ministerial age-limit shall be closing date for receipt of 
applications from candidates in India but not 

the closing date prescribed for those in 

Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, 

Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 

Sikkim, Union territory of Ladakh, Spiti and 

Lahaul district and Pangi Sub-Divison of 

Chamba District of Himachal Pradesh, Union 

territory of Andaman and Nicobar Islands and 


depend on 
workload. 


254 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 — [PART II—SEC. 3(i)] 


Union territory of Lakshadweep. 


Note2. : The crucial date of determining the 
age- limit shall be the last date upto which 
the Employment Exchanges are asked to 
submit the names. 


Educational and other qualification Whether age Period of Method of recruitment whether 
required for direct recruits and probation, by direct recruitment or 
educational if any promotion or by deputation / 
qualification transfer and percentage of the 
prescribed for vacancies to be filled by various 
direct recruits methods. 
will apply in 
the case of 
promotees 
(7) (8) (9) (10) 
National Certificate for Vocational Training | Not applicable. | Two years. | By direct recruitment 


or Industrial Training Institute or Industrial 
Training Centre trade certificate in Welder 
trade with one year experience in welding. 


Note: Vacancies caused by the 
incumbent being away on deputation 
or long illness or study leave or 


Qualifications are relaxable at the discretion under other circumstances for a 
of the competent authority in the case duration of one year or more may be 
sufficient number of qualified candidates are filled on deputation basis from 
not available. officers of Central Government. 

The qualification regarding experience is a) (i) holding analogous posts on 
relaxable at the discretion of the competent regular basis; or 


authority in the case of candidates belonging 
to Scheduled Castes or Scheduled Tribes, if 
at any stage of selection, the competent 
authority is of the opinion that sufficient 


(ii) with three years regular 
service in posts in level- 1 
(Rs.18,000-56,900/-) in the pay 


number of candidates from these TIAN 
communities possessing the requisite (b) Possessing the qualifications and 
experience are not likely to be available to fill experience prescribed for direct 
up the vacancy reserved for them. recruits under Column (7). 

In case recruitment by 

promotion/deputation/ Circumstances in which 

transfer grades from If a Departmental Promotion Committee exists, Union Public Service 
which promotion/ what is its composition Commission to be consulted 
deputation / transfer to in making recruitment 
be made. 
(11) (12) (13) 

Not applicable. Group C Departmental Promotion Committee (for Not applicable. 


considering confirmation) consisting of : 

1.Director, Central Institute of Fisheries Nautical 

and Engineering Training: -Chairman; 
2. Mechanical Marine Engineer, Central 

Institute of Fisheries Nautical and Engineering 
Training: -Member; 
3. Senior Instructor (Marine Engineering), 

Central Institute of Fisheries Nautical and 
Engineering Training : Member; 
4. Senior Administrative Officer, Central 

Institute of Fisheries Nautical and Engineering 


Training : Member. 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 255 


Name of | Number | Classification. | Level in Whether Age-limit for direct recruits 
Post. of posts. pay selection 
matrix post or 
non- 
selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
4. Tool 1* (2024) General level-2 Not Not exceeding 27 years. 
Room *Subject Central (Rs.19900- | applicable. | (Relaxable for Government servants upto five 
Assistant. to Service 63200/-) in years in accordance with the instruction or 
variation | Group-C Non- the pay orders issued by the Central Government ) 
depend | Gazetted Non- matrix Note 1. : The crucial date for determining the 
on Ministerial age-limit shall be closing date for receipt of 
workload. applications from candidates in India but not 
the closing date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Union 
territory of Ladakh, Spiti and Lahaul district 
and Pangi Sub-Divison of Chamba District of 
Himachal Pradesh, Union territory of Andaman 
and Nicobar Islands and Union territory of 
Lakshadweep. 
Note 2. : The crucial date of determining the 
age- limit shall be the last date upto which the 
Employment Exchanges are asked to submit the 
names. 
Educational and other Whether age and Period of Method of recruitment whether by direct 
qualification required for educational probation, | recruitment or promotion or by deputation 
direct recruits qualification if any / transfer and percentage of the vacancies to 
prescribed for be filled by various methods. 
direct 
recruits will apply 
in the case of 
promotees 
(7) (8) (9) (10) 
National Certificate 0०7 | Not applicable Two years. | By direct recruitment. 
Vocational Training ~~ or Note: Vacancies caused by the incumbent 


Industrial Training Institute 
or Industrial Training Centre 
trade certificate 
Fitter or Diesel Mechanic or 
Fitter trade with one year 
experience in the relevant 


field. 


Qualifications are relaxable 
discretion of 
competent authority in the 
case sufficient 
qualified candidates are not 


at the 


available. 


in Marine 


number of 


the 


being away on deputation or long illness or 
study leave or under other circumstances for a 
duration of one year or more may be filled on 
deputation basis from officers of Central 
Government. 
a) (i) holding analogous posts on regular basis; 
or 

(ii) with three years regular service in posts 
in level- 1(Rs.18000-56900/-) in the pay 
matrix ; and 
(b) possessing the qualifications and 
experience prescribed for direct recruits under 
Column (7). 


The qualification regarding 
experience is relaxable at the 
discretion of the competent 
authority in the case of 
candidates belonging to 
Scheduled Caste or 
Scheduled Tribe if at any 
stage of selection, the 
competent authority is of the 
opinion that sufficient 


256 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 16, 2024/PAHALGUNA 26, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


number of candidates from 
these communities possessing 
the requisite experience are 
not likely to be available to 
fill up the vacancy reserved 


for them. 
In case recruitment by Circumstances in 
promotion/deputation/ which Union Public 


transfer grades from which If a Departmental Promotion Committee exists, what Senescence 


is its composition 


promotion/deputation / to be consulted in 
transfer to be made. making recruitment 
(11) (12) (13) 
Not applicable. Group 'C' Departmental Promotion Committee (for | Not applicable. 


considering confirmation) consisting of : 

1.Director, Central Institute of Fisheries Nautical and 

Engineering Training: -Chairman; 

2. Mechanical Marine Engineer, Central Institute of 

Fisheries Nautical and Engineering Training: - Member; 

3. Senior Instructor (Marine Engineering), Central 

Institute of Fisheries Nautical and Engineering Training: 
-Member; 

4. Senior Administrative Officer, Central Institute of 

Fisheries Nautical and Engineering Training: -Member. 


[F. No. 3-38/2021- Admn.V] 
KRISHAN PAL, Under Secy. 


सहकारिता मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 11 मार्च, 2024 


सा.का.नि. 36.--बहुराज्य सहकारी सोसाइटी अधिनियम, 2002 (2002 का 39) तथा संशोधन (2023 का 11) 
की धारा 45 द्वारा प्रदत शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा जिसे बहुराज्य सहकारी सोसाइटी अधिनियम, 2002 के नियम 
30सी के साथ पठित , केंद्र सरकार एतट्टारा सहकारी चुनाव प्राधिकरण और सहकारिता मंत्रालय के सहकारी ऑम्बुड्समैन 
के कार्यालय के मुख्यालय, को 9 वीं मंजिल, टॉवर 'ई', वर्ल्ड ट्रेड सेंटर, नौरोजी नगर, नई दिल्‍ली -110029 में अधिसूचित 
करती है। 


[फा. सं. L-11012/07/2023-L&M] 
अमित कुमार रावत, अवर सचिव 


MINISTRY OF COOPERATION 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 11th March, 2024 


G.S.R. 36.—In exercise of the powers conferred by sub-section (2) of section 45 of the Multi-State Co- 
operative Societies Act, 2002 (39 of 2002) and amendment (11 of 2023) and read with rules 30C of the Multi-State 
Co-operative Societies Rules, 2002, the Central Government hereby notifies the headquarters of the office of the 
Co-operative Election Authority and the Cooperative Ombudsman, Ministry of Co-operation at 97 Floor, Tower ‘E’, 
World Trade Centre, Nauroji Nagar, New Delhi-110029. 


[F.No. L-11012/07/2023-L&M] 
AMIT KUMAR RAWAT, Under 86९५. 


[भाग ।1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: मार्च 16, 2024/फाल्गुन 26, 1945 257 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 11 मार्च, 2024 


सा.का.नि. 37.--बहुराज्य सहकारी सोसाइटी अधिनियम,2002 (2002 का 39) तथा संशोधन (2023 का 11) 
की धारा 45 द्वारा प्रदत शक्तियों का प्रयोग करते हुए ,केंद्र सरकार एतट्टारा सहकारी चुनाव प्राधिकरण की स्थापना करती 
है जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं , अर्थात्‌:- 


(i) श्री देवेन्द्र कुमार सिंह - अध्यक्ष ; 
[फा. सं. L-11012/07/2023-L&M] 
अमित कुमार रावत, अवर सचिव 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 11th March, 2024 


G.S.R. 37.—In exercise of the powers conferred by section 45 of the Multi-State Co-operative Societies Act, 
2002, (39 of 2002) and amendment (11 of 2023), the Central Government hereby establishes the Co-operative 
Election Authority consisting of the following, namely:- 


(i) Shri Devendra Kumar Singh - Chairperson; 
[F. No. L-11012/07/2023-L&M] 
AMIT KUMAR RAWAT, Under 86९५. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. saaves / 
KUMAR 


SRIVASTAVA 


